Wertschöpfung im Wandel
 
Engineering in Deutschland –  
Status quo in Wirtschaft und Wissenschaft
Das wissenschaftliche Projekt AdWiSE wird durch das Bundesministerium für 
Bildung und Forschung (BMBF) im Programm »Innovationen für die Produktion, 
Dienstleistung und Arbeit von morgen«, Fördermaßnahme »Beherrschung der 
Komplexität soziotechnischer Systeme – Ein Beitrag zum Advanced Systems 
Engineering für die Wertschöpfung von morgen (PDA_ASE)« gefördert und 
vom Projektträger Karlsruhe (PTKA) betreut. Die Verantwortung für den Inhalt 
dieser Veröffentlichung liegt bei den Autorinnen und Autoren.
Advanced Systems Engineering

Advanced Systems Engineering 
Wertschöpfung im Wandel
 
Engineering in Deutschland –  
Status quo in Wirtschaft und Wissenschaft
1 2

Vorwort      
Extended Executive Summary    
Einleitung   
 Advanced Systems Engineering    
Wandel der Wertschöpfung    
Die drei Handlungsfelder des Advanced Systems Engineerings   
Anwendungsszenarien des Advanced Systems Engineerings     
Voruntersuchungen und Zielsetzung    
 
Status quo des Engineerings in Wirtschaft und Wissenschaft    
Megatrends mit Einfluss auf das Engineering    
Globalisierung im Engineering    
Digitalisierung im Engineering    
Nachhaltigkeit im Engineering    
Advanced Systems – Marktleistungen von morgen    
Perspektiven für Advanced Systems    
Herausforderungen bei der Gestaltung von Advanced Systems    
Systems Engineering – Komplexität managen    
Verständnis von Systems Engineering    
Mehrwert des Systems Engineerings    
Leistungsstand des Systems Engineerings in der Wirtschaft    
Einführung von Systems Engineering    
Rollen im Syst ems Engineering    
Model-Based S ystems Engineering    
2.1
2.2
2.3   
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2  
4.2.1
4.2.2
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3  
4.3.4
4.3.5
4.3.6
7
9
21
25
25
28
32
35
41
 
44
45
46
48
50
51
55
59
60
64
67
68
72 
74
 3
 2
 1
 4
2 3INHALT

Advanced Engineering – Engineerin g neu denken   
Digitale Technol ogien im Engineering    
  Digital e Durchgängigkeit un d Produktlebenszyklu smanagement    
  Digitale Zwillinge und Betriebs datennutzung im Engi neering    
  Künstliche Intelligenz und Assistenzsy steme   
Innovative Methoden im Engineering   
 Agilität im Engineering   
 Kreativitätsmanagement  im Engineering   
 Produktgenerationse ntwicklung   
Auswirkungen von ASE auf die Organisation und den Menschen   
Organisation  im Wandel    
 Wandel der Organisation sstruktur und -kultur    
 Kollaboration i m Engineering    
 Kooperation zwischen  Wirtschaft und Wiss enschaft    
Der Mensch im Engineering    
 Rollen im Entste hungsprozess    
 Erforderliche Kompet enzen im Engineering    
 Bildungswege im Engineer ing   
Engineering im internationale n Vergleich   
Systems Engineering    
Systems Engineering in  der Lehre    
Systems Engineering in der Forschung    
Advanced Engineering     
Digitale Technologie n im Engineering: Kün stliche Intelligenz,  
Digitaler Zwilling u nd Produktlebenszykl usmanagement im Engi neering   
Innovative Methoden i m Engineering :  
Kreativität und Agilität i m Engineering   
Erste Ansätze de s Advanced Systems E ngineerings   
78
79
79
85
88
93
93
97
100
101
102
102
105
108
109
109
112
115
121
124
125
132
139
140
142
144
4.4
4.4.1
4.4.1.1
4.4.1.2
4.4.1.3
4.4.2
4.4.2.1
4.4.2.2
4.4.2.3
4.5
4.5.1
4.5.1.1
4.5.1.2
4.5.1.3
4.5.2
4.5.2.1
4.5.2.2
4.5.2.3
5.1
5.1.1
5.1.2  
5.2
5.2.1
5.2.2  
5.3
Resümee und Ausblick   
Anhang   
Begleitforschung AdWiSE   
Abkürzungsverzeichnis   
Glossar   
Literaturverzeichnis    
Bildverzeichnis   
Mitwirkende   
7
7.1
7. 2
7.3
7.4
7.5
7.6
 6
 5
147
149
149
151
152
153
159
161
4 5INHALT

Damit Unternehmen auch zukünftig erfolgreich 
bleiben, müssen sie sich dem Wandel der Wert-
schöpfung und den verändernden Marktbedin -
gungen anpassen. Durch die Digitalisierung 
zeichnet sich ein kontinuierlicher Wandel von 
den früheren Produkten über mechatronische 
Systeme hin zu intelligenten technischen Lösun-
gen ab. Diese Advanced Systems bergen ein 
enormes Marktpotential – einmalige Chancen 
und erhebliche Wettbewerbsvorteile für Pionier-
unternehmen. Gleichzeitig erfordert die Entwick-
lung dieser Systeme neue Kompetenzen und 
Qualifikationen der daran beteiligten Menschen.
Das Entwicklungsgeschehen muss sich den 
wandelnden Arbeitsstrukturen mit global ver -
teilten Wertschöpfungsnetzwerken anpassen. 
Die gemeinschaftliche, nachhaltige Gestaltung 
der zukünftigen Produkte als auch der Produkt-
entstehung erfordert talentierte Entwickler aus 
verschiedensten Fachgebieten wie zum Beispiel 
Ingenieurwissenschaften, Informatik, Soziologie 
und Arbeitswissenschaft. Um die Komplexi -
tät dieses zunehmend interdisziplinären Ent -
wicklungsgeschehens zu managen, müssen 
die Fähigkeiten, Prozesse und Methoden des 
Systems Engineerings branchenübergreifend 
eingeführt und eingesetzt werden.
Um die neuen Angebote und Geschäftsmodelle 
zu gestalten, müssen die bestehenden Qua -
lifikationen durch vollkommen neue Ansätze 
ergänzt werden. Durch das Advanced Engi -
neering können die aktuellen Grenzen des Engi-
neerings übertroffen und bestehende Produkte 
und Dienstleistungen revolutioniert werden. 
Dazu zählt zum Beispiel der Einsatz von aufstre-
benden T echnologien wie KI und dem Digitalen 
Zwilling als auch von neuen Arbeitsstrukturen 
wie Agilität.
Es ergibt sich ein besonderes Potential für die 
zukünftige Wertschöpfung, wenn der Dreiklang 
aus Advanced Systems, Systems Engineering 
und Advanced Engineering zusammenwirkt. 
Mit dem integrierenden Leitbild des Advanced 
Systems Engineerings können die Akteure in 
Wirtschaft und Wissenschaft die bestehenden 
Stärken forcieren und gemeinschaftlich das Ziel 
verfolgen, den Innovationsstandort Deutschland 
nachhaltig weiterzuentwickeln. Dazu bietet die 
vorliegende Lektüre einen umfassenden Einstieg 
in das Themenfeld. Die Analyse des aktuellen 
Leistungsstands zeigt die bestehenden Heraus-
forderungen auf und bietet einen ganzheitlichen, 
systematischen Rahmen für die Transformation 
der Engineering-Strategie. 
Dr. Walter Koch
Vorsitzender der Gesellschaft für Systems Engineering e.V.  
(GfSE e.V.)
Vorwort
6 7VORWORT

Die Digitalisierung, der globale Wettbewerb, 
der Wandel von Arbeitsstrukturen und der Leit-
gedanke der Nachhaltigkeit stellen Organisa -
tionen vor neue Herausforderungen. Prioritäres 
Ziel ist, Wertschöpfung zu sichern. Damit Pro -
dukte, Software und Dienstleistungen weiter -
hin profitabel entwickelt und zum Markterfolg 
geführt werden, muss neu gedacht werden. Der 
Wandel zu autonomen, interaktiven und dyna -
misch vernetzten Produkten mit steigendem 
Software- und Service-Anteil stellt Unterneh -
men vor weitere Herausforderungen. Komplexe, 
interdisziplinäre Entstehungsprozesse können 
durch strukturierte Ansätze wie Systems Engi -
neering bewältigt werden. Kreative Entwick -
lungsmethoden, agile Prozesse und digitale 
T ools haben das Potential, Wertschöpfung auch 
zukünftig zu sichern. 
Advanced Systems Engineering (ASE) schafft 
einen Handlungsrahmen, um die vielfältigen 
systemorientierten und teils hochinnovativen 
Ansätze des Engineerings zu integrieren. Es 
fungiert als Leitbild für die erfolgreiche Gestal -
tung von innovativen Produkten, Dienstleis -
tungen und Produkt-Service-Systemen sowie 
deren Entstehungsprozesse. ASE steht für 
eine neue umfassende Perspektive in der 
Planung, der Entwicklung und dem Betrieb 
der technischen Systeme von morgen. Im 
Hinblick auf die weitere Konkretisierung des 
Leitbilds wurden der Status quo des Enginee -
rings in Wissenschaft und Wirtschaft erhoben 
und im internationalen Vergleich analysiert.  
Die wichtigsten Erkenntnisse sowie der daraus 
resultierende Handlungsbedarf werden nach -
folgend vorgestellt.
Extended Executive Summary
8 9EXTENDED EXECUTIVE SUMMARY

Advanced Systems 
Marktleistungen von morgen
Megatrends im Engineering:  
Digitalisierung, Globalisierung  
und Nachhaltigkeit
Diese haben sowohl einen starken Einfluss auf 
die zukünftigen Marktleistungen als auch auf 
deren Entstehungsprozesse. Insbesondere 
die Ausprägungen dieser Megatrends wie die 
Sharing Economy, Greentech, das Internet of 
Things, Künstliche Intelligenz und der Fokus auf 
ein globales Wissensmanagement als Folge des 
zunehmenden Fachkräftemangels werden die 
künftige Gestaltung des Engineerings nachhal-
tig prägen. Es eröffnen sich erhebliche Erfolgs -
potentiale, deren Erschließung aber gute Ideen 
und Umsetzungsstärke erfordern.
Perspektiven für Advanced Systems: 
Autonomie, Vernetzung,  
Interaktion und Smarte Services.
Die Autonomie von technischen Systemen 
entwickelt sich zu einem wichtigen Differen -
zierungsmerkmal am Markt. Insbesondere der 
Einsatz von autonomen Systemen in komplexen, 
hochdynamischen Umgebungen in nahezu allen 
Lebensbereichen eröffnet neue Wachstums -
märkte. Um diese Potentiale auszuschöpfen, 
müssen Unternehmen befähigt werden, ihre 
bestehenden Marktleistungen mit Schlüssel -
technologien wie Künstliche Intelligenz (KI), 
Robotik und Automatisierungstechnik aufzu -
werten. Die zunehmende Vernetzung von inter-
agierenden, intelligenten technischen Syste -
men eröffnet faszinierende Perspektiven für 
die Wertschöpfung von morgen. Dazu müssen 
die aktuellen Systeme mit Informations- und 
Kommunikationstechnik (IKT) verzahnt sowie 
für die Integration in einem Systemverbund 
qualifiziert werden. Anwender, Nutzer und Kon-
sumenten verlangen eine intelligente, anpas -
sungsfähige Interaktion mit dem technischen 
System. Die menschzentrierte Gestaltung unter 
Berücksichtigung neuer Formen der Mensch-
Maschine-Interaktion stellt neue Anforderun -
gen an Entstehungsprozesse der zukünftigen 
Marktleistungen. Ferner wird datenbasierten 
Produkt-Service-Systemen (PSS) eine zuneh -
mende Relevanz zugeschrieben. Kontinuierliche 
Softwareaktualisierung von PSS ermöglicht z. B. 
eine Funktionserweiterung im Betrieb oder eine 
kritische Sicherheitsaktualisierung. Die Unter -
nehmen stoßen bei der Ausgestaltung der Ser-
vices jedoch auf erhebliche Herausforderungen 
hinsichtlich der Bewertung des Kundennutzens 
und der Rentabilität der Geschäftsmodelle.
Herausforderungen bei der Gestaltung 
von Advanced Systems:  
Entwicklungskomplexität, Kostendruck 
und regulatorische Aspekte.
Mit der Komplexität der zukünftigen Marktleis -
tungen wird auch die Entwicklungskomplexität 
steigen. Es besteht ein kontroverses Meinungs-
bild, ob der Aufbau auf den bestehenden Vorge-
hensmodellen des Engineerings den geforder -
ten disruptiven Innovationen gerecht wird oder 
eine umfassende Neuausrichtung notwendig 
ist. Im Gegensatz dazu wird das durchgängige 
Schnittstellenmanagement gemeinschaftlich 
als zentrale Herausforderung wahrgenommen. 
Die beschriebenen Schnittstellen betreffen 
sowohl die Prozess- und Organisationsstruk -
turen, die technischen Schnittstellen in der 
Engineering-IT -Infrastruktur als auch die Schnitt-
stellen zwischen der Marktleistung im Betrieb 
und dem Unternehmen.
Mehr denn je sind die Unternehmen gefordert, 
den Zielkonflikt zwischen einer Steigerung der 
kundenwahrnehmbaren Individualisierung der 
Marktleistung und dem gleichzeitigen Kosten -
druck auf globalen Märkten zu meistern. Es fehlt 
an Entwurfsmethoden für Produktarchitekturen, 
Produktionssysteme und Wertschöpfungsnetz-
werke sowie für Geschäftsmodelle. Des Weiteren 
stehen die befragten Unternehmen weiterhin vor 
der Herausforderung, kürzere Innovationszyklen 
bei gleichbleibend hoher Qualität zu realisieren. 
Dabei sind sie zusätzlich mit unterschiedlichen 
Lebenszyklen der Anwendungssoftware (z.  B. 
Apps), der eingebetteten Produktsoftware (z. B. 
Firmware) und der Hardware (z. B. mechanisches 
Grundsystem) konfrontiert. Um den genannten 
Herausforderungen zu begegnen, sind neue 
Kompetenzen und entsprechende Aus- und 
Weiterbildungsmaßnahmen erforderlich.
In Ergänzung zu den technischen Anforderun -
gen ergeben sich neue Anforderungen in Bezug 
auf die Erfüllung von regulatorischen Aspekten. 
Dabei werden Aspekte wie 1) Haftung und Ver -
antwortlichkeiten bei autonomen Systemen, 
2) Datenschutz und Datensicherheit sowie 3) 
Homologation und Zulassung maßgeblich den 
Erfolg zukünftiger Marktleistungen beeinflussen. 
Neben der IT -Sicherheit stellt die Aktualisierung 
der zukünftigen Systeme im Betrieb neue und 
umfangreichere Anforderungen an die Absiche-
rung vernetzter Systemverbünde und System 
of Systems.
Systems Engineering 
Komplexität managen
Verständnis von Systems Engineering: 
Mächtiges Werkzeug, aber vage 
Vorstellungen.
Der Begriff Systems Engineering (SE) ist bran -
chenübergreifend geläufig. Viele verbinden SE mit 
Großprojekten der USA wie dem Apollo-Programm. 
Das Verständnis ist sehr heterogen. Der Großteil 
der Befragten assoziiert mit Systems Engineering 
die fachgebietsübergreifende Zusammenarbeit 
bei der Entwicklung von komplexen multidiszipli-
nären Produkten. Ein Einsatz in späteren Phasen 
der Entstehung wie der Produktionssystement-
wicklung (Fertigungsplanung) sowie die integ -
rative Betrachtung von Produkt, Produktions -
system und Dienstleistung sind nicht etabliert.
Mehrwert von Systems Engineering:  
Förderung eines gemeinsamen 
Systemverständnisses.
Durch Systems Engineering erhoffen sich die 
Unternehmen ein verbessertes Systemver -
ständnis, um beispielsweise Inkonsistenzen 
und Fehler frühzeitig zu identifizieren, die Ent -
wicklungsaktivitäten zu parallelisieren und inno-
vativere Kundenlösungen zu gestalten. Weitere 
Nutzenpotentiale des Systems Engineerings 
werden insbesondere in der Rückverfolgbarkeit 
der Zusammenhänge und Beziehungen zwi -
schen Artefakten des Entwicklungsprozesses 
(Traceability) und der Verbesserung der Trans-
parenz in der Produktentwicklung gesehen. 
Es herrscht die Auffassung vor, dass Systems 
Engineering ein erforderlicher Ansatz zur Kom -
plexitätsbeherrschung von technischen und 
soziotechnischen Systemen und der verbun -
denen Prozesse ist und die Leistungsfähigkeit 
der Marktleistungsentstehung steigert.  
10 11EXTENDED EXECUTIVE SUMMARY

Leistungsstand von Systems  
Engineering in der Wirtschaft:  
An der Schwelle zur Verbreitung.
Trot z d er h o h en Er wa r tun gs h altun g un d d er 
zahlreichen Nutzenpotentiale ist der Leis -
tungsstand abhängig von Unternehmensgröße 
und Branche sehr heterogen. In der Luft- und 
Raumfahrt sowie der Automobilindustrie ist 
Systems Engineering wesentlich etablierter 
als im Maschinenbau oder der Automatisie -
rungsbranche. In Großkonzernen wird Systems 
Engineering tendenziell eher genutzt als in 
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) . 
Unabhängig von der Größe und der Branche 
fokussiert sich der Einsatz auf das Anforde -
rungsmanagement und den Systementwurf.
Einführung von Systems Engineering: 
Hürden durch inkrementelle Einführung 
überwinden.
Eine Vielzahl der befragten Unternehmen plant 
oder führt Systems Engineering ein. Allerdings 
fehlt es an Methoden für ein begleitendes Ver -
änderungsmanagement. Gleichzeitig stehen 
die Unternehmen vor der Herausforderung, 
dass eine umfassende Qualifikation und Moti -
vation der Entwickler und über alle Führungs -
ebenen erforderlich sind. Des Weiteren ent -
stehen erhebliche Kosten, um die Methoden 
und Prozesse des Systems Engineerings an das 
Unternehmen und die Projektgegebenheiten 
anzupassen. Wichtige Kenngrößen wie die 
Amortisationsdauer über die Entwicklung meh -
rerer Systemgenerationen hinweg sowie der 
nachhaltige Mehrwert einer SE-Einführung las -
sen sich bislang kaum fundiert quantifizieren.
Einzelne Unternehmen haben Systems Engi -
neering teilweise erfolgreich eingeführt. Dabei 
hat sich insbesondere eine inkrementelle und 
projektbezogene Einführung bewährt. Ferner 
kann ein Einführungsvorhaben durch einen 
simultanen T op-down- und Bottom-up-Ansatz 
über alle Führungsebenen hinweg, eine externe 
Methodenunterstützung sowie begleitendes 
Veränderungsmanagement unterstützt werden.
Rollen im Systems Engineering:  
Unklare Rollenbilder  
und Kompetenzprofile.
Ein klares Berufsbild eines Systems Engineers 
hat sich in der Wirtschaft noch nicht etabliert. 
Vom Systems Engineer abgeleitete Rollen sind u. 
a. Systemarchitekt und Verantwortlicher für Kun-
denanforderungen. Es herrscht kein eindeutiges 
Meinungsbild über die Profile, die Aufgaben und 
die Verantwortlichkeiten der involvierten Rollen. 
Häufig wird von einem Systems Engineer eine 
ausgeprägte Methoden- und Sozialkompetenz 
erwartet, um die interdisziplinäre Zusammen -
arbeit zwischen den Beteiligten zu gewährleisten. 
In KMU decken sich diese Kompetenzen häufig 
mit der Rolle eines technischen Projektleiters. 
Es herrscht keine Einigkeit, ob diese Kompeten-
zen durch Lehre an den Hochschulen vermittelt 
werden können oder auf Basis von Erfahrungen 
in der Praxis erlangt werden müssen. 
Model-Based Systems Engineering: 
Hohes Potential bei zahlreichen Hürden. 
Die Beschreib- und Beherrschbarkeit der zuneh-
menden Systemkomplexität sowie die Organi -
sation des entsprechenden, interdisziplinären 
Entwicklungsprozesses auf Basis eines ganzheit-
lichen Systemmodells kommt durch den Begriff 
Model-Based Systems Engineering (MBSE)  
zum Ausdruck. Damit einher geht eine hohe 
Erwartungshaltung nach einem durchgängigen 
Entwicklungsgeschehen. MBSE wird aktuell 
primär nur für die formale Modellierung von 
Systemarchitekturen genutzt. Obwohl sich 
die Systems Modeling Language (SysML) als 
De-facto-Standard etabliert hat, muss in der 
Regel eine unternehmensspezifisch angepasste 
Modellierungsmethode eingeführt werden, um 
die systemischen Zusammenhänge vollständig 
zu erfassen. Weitere Hürden bei der Einführung 
von MBSE in der heutigen Form sind die fehlen -
den Amortisationskonzepte für den erhöhten 
Modellierungsaufwand, die unzureichende 
Benutzungsfreundlichkeit der IT -Werkzeuge und 
die mangelhafte Integration in die bestehende 
Engineering-IT -Infrastruktur.
Advanced Engineering  
Engineering neu denken
Digitale Durchgängigkeit und Produkt-
lebenszyklusmanagement (PLM):  
Nur Standards helfen weiter. 
Die Vision einer digitalen Durchgängigkeit 
beschreibt einen ungehinderten Informations -
fluss zwischen allen Aktivitäten des Entwick -
lungsgeschehens durch die Vernetzung der 
IT -Systeme in den Unternehmen und in Ent-
wicklungspartnerschaften. Als Vorteile dieser 
Vernetzung werden Transparenz durch Rück -
verfolgbarkeit, Effizienzgewinn durch Prozess -
automatisierung und Qualitätsverbesserung 
durch Informationsverfügbarkeit erwartet. 
Damit ergänzen die digitale Durchgängigkeit 
und Vernetzung die bestehenden Ansätze der 
virtuellen Produktentstehung und des Pro -
duktlebenszyklusmanagements (PLM) durch 
eine umfassende Integration sämtlicher Infor -
mationen der Marktleistungsentstehung und 
dessen Nutzung. Eine Vielzahl der befragten 
Unternehmen befindet sich in einem perma -
nenten Transformationsprozess, mit dem Ziel, 
einen hohen Vernetzungsgrad zu erreichen. 
Einer vollständigen Vernetzung wirken meh -
rere Herausforderungen entgegen. So wird 
beispielsweise für die Gestaltung komplexer 
interdisziplinärer Systeme eine zunehmende 
Anzahl an IT -Systemen eingesetzt. Dies resul-
tiert in hohen Aufwänden bei der Administration 
und Orchestrierung der Softwarewerkzeuge. 
Medienbrüche zwischen den IT -Systemen sind 
mangels standardisierter Austauschformate an 
der T agesordnung. Ferner können die Unter-
nehmen nicht alle erforderlichen Programmier-
schnittstellen gestalten und pflegen. Diese 
Herausforderungen verstärken sich bei unter -
nehmensübergreifenden Kooperationen und 
gemeinschaftlich genutzten Informationen, 
welche gewissen Sicherheitsstandards genü -
gen müssen. Neben den technischen Hürden 
müssen unternehmensspezifische Vorgehens-
weisen der Produktentstehung  
12 13EXTENDED EXECUTIVE SUMMARY

und die Zusammenhänge innerhalb der IT -Inf-
rastruktur berücksichtigt werden. Vor diesem 
Hintergrund gilt es, zukünftig insbesondere die 
Synergien zwischen PLM, virtueller Produktent-
stehung und MBSE zu nutzen.
Digitale Zwillinge und Betriebs- 
datennutzung im Engineering:  
Erfolgversprechende Technologien  
in den Kinderschuhen.
Dem Konzept Digitaler Zwilling wird von vielen 
Befragten eine zentrale Bedeutung im Engi -
neering beigemessen. Ergänzend zur digitalen 
Durchgängigkeit liegt der Fokus auf der Vernet -
zung der spezifischen Daten und Modelle über 
den Lebenszyklus einer Marktleistung. Obwohl 
kein einheitliches Verständnis des Konzepts 
vorliegt, werden vielfältige Nutzenpotentiale 
insbesondere in der Betriebsdatennutzung 
und bei der Gestaltung von datenbasierten 
Dienstleistungen oder Geschäftsmodellen 
erkannt. Für die Erschließung dieser Potentiale 
müssen zunächst die Anwendungsfälle identi -
fiziert, strukturiert und bewertet werden. In 
der praktischen Anwendung bestehen beson -
dere Herausforderungen bei der Modellbildung 
und deren Vernetzung über den gesamten 
Lebenszyklus. Eine virtuelle Eigenschafts -
absicherung auf Basis vernetzter Modelle ist 
derzeit nur sehr bedingt möglich. In der Ent -
wicklung werden nach jetzigem Stand nur in 
Ausnahmefällen Betriebs- und Umfelddaten 
genutzt, um dadurch die Marktleistungen von 
Generation zu Generation zu optimieren. Vor 
diesem Hintergrund kommt der technischen 
und wirtschaftlichen Umsetzung der Engi -
neering-IT -Infrastruktur für Digitale Zwillinge 
eine sehr hohe Bedeutung zu. Dabei muss eine 
unternehmensübergreifende Nutzung und ins -
besondere die Interoperabilität von Digitalen 
Zwillingen sichergestellt werden.
Künstliche Intelligenz (KI) und  
Assistenzsysteme: Mächtiges Werkzeug  
zur Unterstützung des Menschen.
Die Schlüsseltechnologie Künstliche Intelligenz 
eröffnet auch im Engineering neue Perspektiven. 
Assistenzsysteme werden schon von vielen 
Unternehmen erfolgreich eingesetzt. Damit 
einher geht die Erwartung, dass die offensicht-
lichen Erfolgspotentiale von KI in nächster Zeit 
weiter erschlossen werden. Das gilt beispiels -
weise für die Übernahme von sich wiederho -
lenden Routineaufgaben, die Verarbeitung 
unstrukturierter Daten, das Lernen aus Erfah -
rungswissen und für die starke Verbesserung 
bestehender IT -Anwendungen. Bei der Erschlie-
ßung dieser Potentiale bestehen Herausforde -
rungen wie die Identifikation relevanter Anwen-
dungsfälle, die Bildung domänenspezifischer 
KI-Modelle sowie unzureichende Kompetenzen 
in den Unternehmen. Des Weiteren besteht 
eine starke Unsicherheit bei dem Einsatz von 
nicht-deterministischen Lernalgorithmen, die 
im Konflikt zu sicherheitsrelevanten oder regu-
latorischen Anforderungen entstehen können. 
Vergleichbare Herausforderungen ergeben sich 
in Bezug auf den Datenschutz und die Persön -
lichkeitsrechte bei Systemen, welche Daten der 
Mitarbeiter oder Nutzer verarbeiten.
Agilität im Engineering:  
Umfassende Begeisterung trotz 
mangelder Umsetzung.
Der Großteil der Unternehmen plant oder erprobt 
aktuell den Einsatz agiler Vorgehensmodelle. 
Die Einführung beschränkt sich in der Regel 
auf einzelne T eams, Abteilungen oder Projekte. 
Bei einer Vielzahl der Unternehmen wird das 
Scrum-Rahmenwerk adaptiert und genutzt. Mit 
der Einführung von Agilität besteht die durch 
Erfahrungen gestützte Erwartungshaltung, 
dass die agile Arbeitsweise die Kommunika -
tion und die Kooperation im Engineering stark 
fördert. Ferner erwarten die Unternehmen eine 
verbesserte Transparenz in der Planung und 
Dokumentation des Vorgehens sowie eine 
erhöhte Verbindlichkeit für Arbeitsergebnisse. 
Die Transparenz und das regelmäßige Feed -
back sollen zu einer kontinuierlichen Verbes -
serung führen. Zu guter Letzt soll das agile 
Vorgehen die Unternehmen befähigen, flexibler 
und schneller auf sich ändernde Kunden- oder 
Marktanforderungen zu reagieren. Die damit 
verbundene Umstrukturierung der bestehenden 
Arbeitsweise führt zu einer Vielzahl von Heraus-
forderungen. Die bestehenden Vorgehensmo -
delle und Werkzeuge stoßen an ihre Grenzen. 
Gleichzeitig fehlt es häufig an Akzeptanz über 
alle Unternehmensebenen hinweg und in unter-
nehmensübergreifenden Vorhaben. Es fehlt 
auch an systematischen Vorgehensmodellen 
für die Einführung der agilen Arbeitsweise in 
Unternehmen, die den Anforderungen an die 
Organisation (z.  B. Skalierbarkeit über viele 
Entwicklungsabteilungen) und an das Projekt -
umfeld (z. B. interdisziplinäre Produkte) gerecht 
werden. Vor diesem Hintergrund gilt es, Syn -
ergien mit dem Systems Engineering zu identi -
fizieren und zu nutzen.
Kreativitätsmanagement im Engineering: 
Unausgeschöpftes Potential  
von bewährten Methoden.
Kreativität führt zu innovativen Marktleistungen. 
Es kommt darauf an, das Kreativitätspotential 
einer Organisation zu erkennen und syste -
matisch auszuschöpfen. Obwohl die Unter -
nehmen grundsätzlich diese Meinung teilen, 
ergibt sich im Hinblick auf den gezielten Einsatz 
von Kreativitätsmethoden im Engineering ein 
uneinheitliches Stimmungsbild. Eine Vielzahl 
der Unternehmen verwendet kaum bzw. keine 
Kreativitätstechniken. T rotz der erkannten 
Relevanz von kreativem Freiraum sind die dafür 
erforderlichen Infrastrukturen oder Arbeitszeit-
modelle noch nicht verbreitet. Um Kreativität in 
der Produktentstehung zu fördern, bedarf es 
eines Mentalitätswandels sowohl in den Füh -
rungspositionen als auch bei den Entwicklern. 
Dadurch kann die Akzeptanz gesteigert werden. 
Positiv ist die sehr große Auswahl an Kreativi -
tätstechniken, die sich in der Praxis bewährt 
haben, beispielsweise das Design Thinking und 
Kreativitätsworkshops wie Makeathons. Hier 
zeichnet sich die Herausforderung ab, die für 
den spezifischen Einsatzfall bestgeeignete 
T echnik auszuwählen.
Produktgenerationsentwicklung (PGE): 
Nachhaltige Effizienz  
im Innovationsgeschehen.
Die zunehmende Anzahl von verschiedenen 
Produktversionen und -generationen und deren 
Release kann durch einen systematisch-inte -
grierten Planungs- und Entwicklungsprozess 
beschrieben, strukturiert und gesteuert wer -
den. Dies bietet Vorteile hinsichtlich der Risi -
kominimierung in den Entwicklungsaktivitäten, 
Reduktion von Validierungsaufwänden sowie 
neue Möglichkeiten der Wettbewerbsdifferen -
zierung. Obwohl die Modelle und Potentiale der 
generationsübergreifenden Entwicklung in der 
Wissenschaft konstituiert sind, haben sich die 
Ansätze in der Praxis noch nicht umfassend 
etabliert.  
14 15EXTENDED EXECUTIVE SUMMARY

Auswirkungen von ASE auf 
die Organisation und den 
Menschen im soziotechnischen 
Gesamtsystem
Wandel der Organisationsstruktur  
und -kultur: Aktive Gestaltung  
mit dem Menschen im Mittelpunkt.
Viele Unternehmen befinden sich in einer Phase 
der Neuausrichtung der Organisationsstruktur 
im Engineering, in deren Verlauf die Einführung 
von flachen Organisationsstrukturen sowie 
ein Wandel von funktionsorientierten zu pro -
zessorientierten Arbeitsstrukturen angestrebt 
wird. Der Etablierung einer offenen Unter -
nehmens- und Fehlerkultur mit transparenter 
Kommunikation wird dabei eine hohe Relevanz 
zugewiesen. Des Weiteren rückt die Rolle der 
Unternehmenskultur als Grundlage für die För -
derung von Kreativität und Zusammenarbeit in 
den Fokus. Es herrscht die Meinung vor, dass 
der tiefgreifende Wandel im Engineering Hand 
in Hand mit der Weiterentwicklung der Unter -
nehmenskultur gehen muss, die alle Führungs -
ebenen erfasst und von den Führungspersön -
lichkeiten vorgelebt wird. Die Führung muss 
sich bewusst sein, dass eine Veränderung der 
Unternehmenskultur viel Zeit und ein hohes 
Maß an Beharrlichkeit erfordert. 
Kollaboration im Engineering:  
Innovationskraft durch  
lernende Organisationen.
Erfolgreiche Wertschöpfung erfordert kolla -
boratives, gemeinschaftliches Arbeiten und 
die unternehmensinterne und -übergreifende 
Zusammenführung von Kompetenzen und 
Erfahrungswissen. Die Kollaboration bei der 
Entstehung von Advanced Systems bedarf einer 
gemeinsamen, disziplinübergreifenden Entwick-
lungssprache sowie eines gemeinsamen Meta-
Modells für Produkte, Dienstleistungen und 
Produktionssysteme. Entsprechende Methoden 
und IT -Systeme für das unternehmensinterne 
Wissensmanagement und die Kommunikation 
müssen etabliert werden. Des Weiteren gilt 
es, Best Practices für Prozesse, Methoden, 
IT -Werkzeuge und Informationsstandards zu 
identifizieren und zu kommunizieren, um von -
einander zu lernen und um global verteilte 
Entwicklungsstandorte und unternehmens -
übergreifende Kollaboration innerhalb von Wert-
schöpfungsnetzwerken zu ermöglichen.
Kooperation von Wirtschaft und Wissen-
schaft: Einklang aus unternehmerischen, 
wissenschaftlichen und volkswirtschaft-
lichen Zielen.
Die Befragten schätzen die Zusammenarbeit 
zwischen Wirtschaft und Wissenschaft und 
erwarten eine zunehmende Relevanz der Kol -
laboration. Vor dem Hintergrund erfolgreicher 
Beispiele für eine Zusammenarbeit besteht ver-
einzelt auch die Forderung nach neuen Kollabo-
rationsmodellen und multilateralen Austausch-
programmen. Bei der Zusammenarbeit muss der 
häufig auftretende Zielkonflikt zwischen dem 
wirtschaftlichen Erfolg der Unternehmen und 
dem Erkenntnisgewinn der Forschung berück -
sichtigt werden. Diesem Zielkonflikt können z. B. 
Innovations-Ökosysteme gerecht werden, in 
welchen gemeinschaftlich und anwendungsnah 
an Technologie- und Methodenentwicklung 
gearbeitet wird.
Rollen im Entstehungsprozess:  
Kontinuierliche Anpassung der Qualifika-
tionen und der Teamzusammensetzung.
Zukünftig werden die Akteure im Entwicklungs-
geschehen in zunehmend wechselnden und 
teilweise vollkommen neuen Tätigkeitsbereichen 
eingesetzt. Dies fordert zum einen eine hohe 
Flexibilität und Lernbereitschaft der Entwickler. 
Zum anderen ist eine kontinuierliche Einführung 
und Verstetigung der Weiterentwicklung von 
neuen Rollenprofilen im Engineering und den 
damit verbundenen Verantwortlichkeiten durch 
die Unternehmen notwendig. Eine besondere 
Relevanz wird in diesem Zuge organisatorischen 
Schnittstellenfunktionen im Engineering und 
unterstützende Stabsstellen wie einem Coach 
für das Management von Prozessen, Metho -
den und Werkzeugen zugeschrieben. Um dabei 
eine Diskrepanz zwischen den definierten und 
gelebten Rollen zu vermeiden, müssen die Per-
sonaleinsatzplanung, die Projektteam-Zusam -
mensetzungen und die Qualifizierungsplanung 
im Entwicklungsgeschehen entsprechend ange-
passt werden. 
Erforderliche Kompetenzen: Zielkonflikt 
zwischen fundiertem Fachwissen  
und ganzheitlichem Systemverständnis.
Mehr denn je kommt es auf den ausgewoge -
nen Dreiklang von Fach-, Methoden- und Sozi -
alkompetenz an. Darüber hinaus werden die 
Akteure in zukünftigen Entstehungsprozessen 
gefordert sein, den Zielkonflikt von tiefer tech -
nischer Versiertheit in einer Disziplin und einem 
ganzheitlichen Verständnis über das Gesamt -
system zu meistern. Systemdenken wird eine 
herausragende Schlüsselkompetenz. Die Basis 
dafür ist ein gutes Verständnis über den jeweili-
gen Anwendungskontext sowie die prinzipiellen, 
systemischen Lösungsansätze. Wenngleich die 
involvierten Fachdisziplinen im Prinzip gleich 
relevant sind, spielt in Zeitalter der Digitalisierung 
die Informatikkompetenz eine besonders erfolgs-
kritische Rolle, insbesondere als integrierende 
Querschnittkompetenz. Zu guter Letzt nimmt die 
Bedeutung von Sozialkompetenz stark zu; dazu 
zählen insbesondere Kommunikationsfähigkeit 
und Kooperationsvermögen. Trotz dieser Breite 
von neuen, teils »weichen« Kompetenzen zählen 
in Zuge der Konkretisierung eines komplexen 
Systems fundierte Fachkompetenzen, sodass 
nicht der T rugschluss gezogen werden darf, dass 
»weiche« Kompetenzen »harte« Kompetenzen 
ablösen. Daher werden die Akteure im Entwick-
lungsgeschehen mehr denn je gefordert sein, ihre 
Stärken in fundiertem Fach- und Methodenwis-
sen mit »weichen« Kompetenzen zu untermauern.
Bildungswege im Engineering:  
Neue Impulse in Aus- und Weiterbildung.
In der Ausbildung von Ingenieuren sollte zuneh-
mend ein umfangreiches Verständnis für die 
Wichtigkeit von interdisziplinärer Zusammenar-
beit und Kommunikation etabliert werden. Dazu 
sollte die Lehre an den Hochschulen innerhalb 
einer etablierten Fachdisziplin kontinuierlich 
durch neue Lehrformate wie z. B. fachgebiets -
übergreifende Projektarbeiten im T eam mit 
Problemstellungen aus der Wirtschaft weiter -
entwickelt werden. Derartige Formate zielen 
darauf ab, Methodenkompetenz an konkreten 
Aufgabenstellungen einzusetzen und Sozial -
kompetenzen zu trainieren. Gleichzeitig gilt es, 
mehr junge Menschen für T echnikwissenschaf-
ten zu begeistern, um einem sich abzeichnenden 
Fachkräftemangel frühzeitig entgegenzuwirken. 
Hier ist nach neuen Wegen zu suchen, die zu 
einer sichtbaren Attraktivität der Systemge -
staltung führen.
Nicht alle erforderlichen Kompetenzen kön -
nen in der erforderlichen Reife ausschließlich 
durch das Studium vermittelt werden. Prakti -
sche Kenntnisse und Fähigkeiten müssen daher 
durch Weiterbildungen im Beruf vermittelt und 
erprobt werden. Die Weiterbildungsprogramme 
müssen sowohl der Dynamik neuer T echnologien 
und Methoden gerecht werden als auch einen 
nachhaltigen Transfer von Erfahrungswissen 
ermöglichen. 
16 17EXTENDED EXECUTIVE SUMMARY

Engineering im internationalen 
Vergleich
Systems Engineering in Forschung und 
Lehre im internationalen Vergleich: 
Deutschland im Wettlauf mit USA und 
China.
Deutschland nimmt im europäischen Vergleich 
eine Vorreiterposition im Systems Engineering 
ein. Sowohl in der Lehre als auch in der For -
schung gewinnt das Thema Systems Enginee -
ring weltweit zunehmend an Bedeutung. Die 
Durchdringung des Themenfeldes Systems 
Engineering ist zwar in den Lehrprogrammen 
der neun technischen Universitäten (TU9) in 
Deutschland sehr heterogen, dennoch bereits 
jetzt in den verschiedenen Fakultäten wieder -
zufinden. International werden die meisten 
Absolventen im Bereich Systems Engineering 
in den USA, China und Japan ausgebildet. Eine 
Vergleichbarkeit der Bildungslandschaften ist 
durch die vielfältigen Interpretationsmöglich -
keiten der Lehrinhalte nicht gegeben. 
Mit einem jährlichen Anstieg der wissenschaft-
lichen Veröffentlichungen von 8 % gewinnt das 
Systems Engineering zunehmend an Relevanz 
in der deutschen Forschungslandschaft. Im 
internationalen Vergleich weisen die USA und 
China die sowohl höchste Anzahl als auch die 
höchste Qualität von Publikationen, gemessen 
an der Anzahl der Zitationen auf. Dabei verzeich-
net China mit etwa 30 % die höchste jährliche 
Wachstumsrate.
Advanced Engineering im internationalen 
Vergleich: Deutschland trotz Spitzenfor-
schung weitläufig abgeschlagen.
Die Erhebung der Forschungskennzahlen im 
Bereich des Advanced Engineerings unter -
streicht die Vormachtstellung der USA und 
China. Die USA sind führend bei der Anzahl der 
Veröffentlichungen in den Bereichen Kreativität 
und Agilität im Engineering. China dominiert das 
Themengebiet Digitalisierung im Engineering. 
Deutschland ist hinsichtlich der Quantität von 
Veröffentlichungen in den Bereichen KI und 
Kreativität weit abgeschlagen, hat jedoch in 
den Bereichen PLM und Digitaler Zwilling eine 
führende Position.
Erste Ansätze Advanced Systems  
Engineering im internationalen Vergleich:  
Der Wandel der Wertschöpfung kann  
mit ASE wirkungsvoll begleitet werden.
Die Untersuchung zeigt eine besondere 
Zunahme der Veröffentlichungen in den kombi-
natorischen Betrachtungen der Themenfeldern 
KI und SE sowie Agilität und SE. Das bestätigt die 
Auffassung, dass wir mit KI und Agilität die rich-
tigen Akzente setzen und sich die entsprechen-
den Nutzenpotentiale nur im Schulterschluss 
mit ASE schnell genug erschließen lassen.  
18 19EXTENDED EXECUTIVE SUMMARY

1 Einleitung 
Es zeichnet sich ein zunehmender Wandel der Marktleis -
tungen von den früheren, mechanischen Produkten über 
mechatronische Lösungen hin zu intelligenten, cyber-
physischen Systemen ab. Diese zukünftigen Advanced 
Systems werden von einem hohen Grad an dynamischer 
Vernetzung, Autonomie und interaktiver, soziotechnischer 
Integration geprägt sein.
Diese zukünftigen Systeme entstehen durch das enge 
Zusammenwirken von vielen Fachgebieten wie den Inge -
nieurwissenschaften, den Naturwissenschaften, der Infor-
matik, Soziologie, Psychologie und Arbeitswissenschaft. Die 
zunehmende Einbindung und Vernetzung der Fachgebiete 
sowie die damit einhergehende, steigende Komplexität in 
Projekten und Unternehmen erfordern ein ganzheitliches 
und interdisziplinäres Systems Engineering.
Parallel zum Systems Engineering entwickeln sich konti -
nuierlich neue technische und arbeitsorganisatorische 
Tren ds im En gin e erin g. Adva n ce d En gin e erin g b er ü ck-
sichtigt die Prozesse, Methoden und Werkzeuge sowie 
die Arbeitsorganisation, um die etablierten Engineering-
Ansätze mit Kreativität, Agilität und Digitalisierung neu 
zu denken.
Advanced Systems Engineering (ASE) ist das Leitbild für die 
erfolgreiche Gestaltung von innovativen Produkten, Dienst-
leistungen und Produkt-Service-Systemen sowie deren 
Entstehungsprozess. Das Leitbild integriert die Ansätze 
des Systems Engineerings und des Advanced Engineerings 
für die erfolgreiche Gestaltung der Advanced Systems. 
Dabei berücksichtigt Advanced Systems Engineering  
insbesondere die Auswirkungen der zunehmenden 
Digitalisierung, Interdisziplinarität und Vernetzung zur 
Beherrschung der technischen und organisatorischen 
Komplexität in der zukünftigen Wertschöpfung. Advanced 
Systems Engineering integriert systemorientierte und 
hochinnovative Ansätze des Engineerings und steht für 
eine neue Perspektive in der Planung, der Entwicklung 
und dem Betrieb der technischen Systeme von morgen.
Im Rahmen der vorliegenden Veröffentlichung wird der 
aktuelle Status quo des Engineerings in der Wirtschaft 
und Wissenschaft in Deutschland identifiziert und ana -
lysiert. Dazu wurden sowohl die Trends im Engineering 
als auch die aktuellen Herausforderungen und mög -
lichen Lösungsansätze im Bereich Advanced Systems, 
Systems Engineering und Advanced Engineering qualitativ 
untersucht. Diese qualitative Untersuchung erfolgte im 
Rahmen einer Interviewreihe mit über 100 Interviewteil -
nehmern aus dem akademischen Umfeld und der indus -
triellen Praxis. Zur ganzheitlichen Einordnung wurden 
die Ergebnisse im Hinblick auf Auswirkungen auf die 
Organisation und den Menschen im soziotechnischen 
Gesamtsystem untersucht. Abschließend wurde anhand 
einer quantitativen Kennzahlenerhebung in der For -
schungslandschaft aufgezeigt, wie das Engineering in 
Deutschland im internationalen Vergleich aufgestellt 
ist. Die Ergebnisse sollen zum einen die Ableitung von 
strategischen Handlungsempfehlungen für die Umset -
zung des Leitbilds Advanced Systems Engineering unter -
stützen. Zum anderen soll der Status quo eine fundierte 
Grundlage und einen Orientierungsrahmen für weitere 
Forschungsaktivitäten schaffen.  
21EINLEITUNG20

Entstanden ist die Erhebung des Leistungsstands im 
Rahmen der Begleitforschung zum Forschungsprogramm 
»Innovationen für die Produktion, Dienstleistung und Arbeit 
von morgen« zum Thema »Beherrschung der Komplexität 
soziotechnischer Systeme – Ein Beitrag zum Advanced 
Systems Engineering für die Wertschöpfung von morgen 
(PDA_ASE)« des Bundesministeriums für Bildung und 
Forschung. Die Verantwortung für den Inhalt dieser Leis -
tungsstanderhebung liegt ausschließlich bei den Autoren. 
Ausschließlich aus Gründen der einfacheren Lesbarkeit 
wird in dem Leistungsstand die maskuline Form verwendet. 
Wenn beispielweise von Ingenieuren gesprochen wird, 
sind damit selbstredend auch Ingenieurinnen gemeint.
An dieser Stelle möchten wir uns bei allen Partnern für 
Ihre Unterstützung bedanken. Unser Dank gilt dem Bun -
desministerium für Bildung und Forschung (BMBF) für 
die Finanzierung und Förderung dieses Projekts. Des 
Weiteren danken wir dem Projektträger Karlsruhe (PTKA) 
für die professionelle und hilfreiche Unterstützung. Ein 
besonderer Dank richtet sich an die vielen Partner aus 
Wissenschaft und Wirtschaft, welche durch Ihre Bereit -
schaft die Erhebung erst ermöglicht haben und durch Ihre 
Offenheit die Sicherung der Innovationskraft deutscher 
Unternehmen unterstützen. Abschließend richtet sich 
ein großer Dank an den projektbegleitenden Experten -
kreis für viele wegweisende Anmerkungen, Anregungen 
und Diskussionen.
Kapitel 4 st ellt die Befunde der durchgeführt en 
qualitativen Erhebung dar, in welcher der Status 
quo des Engineerings in Deutschland anhand der 
Handlungsfelder untersucht worden ist. Abschnitt 
4.1 beschreibt die Megatrends, welche fundamen-
talen und dauerhaften Einfluss auf unser Engi -
neering und unsere zukünftigen Marktleistungen 
haben. Die Abschnitte 4.2 bis 4.4 zeigen die Aus -
wirkungen auf die drei Handlungsfelder Advanced 
Systems (Abschnitt 4.2), Systems Engineering 
(Abschnitt 4.3) sowie Advanced Engineering 
(Abschnitt 4.4) auf. Der letzte Abschnitt beschreibt 
die Auswirkungen auf die Organisation und den 
Menschen im soziotechnischen Gesamtsystem 
(Abschnitt 4.5). 
Kapitel 5  u m f a s s t  d i e  E r k e n n t n i s s e  d e r  q u a n t i-
tativen Untersuchung zum Status quo des Engi -
neerings im internationalen Vergleich. In den 
Abschnitten 5.1 und 5.2 werden die Themenfelder 
Systems Engineering in der Forschung und Lehre 
sowie Advanced Engineering in der Forschung 
sowohl national als auch international unter -
sucht. Abschließend erfolgt eine kombinatorische 
Betrachtung dieser beiden Themenfelder in Form 
eines kurzen Einblicks in das Advanced Systems 
Engineering (Abschnitt 5.3).
Kapitel 6 fasst die Inhalte des Status quo zusam-
men und leitet Schlussfolgerungen ab. Zudem wird 
ein Ausblick auf zukünftige Handlungsbedarfe 
gegeben. 
Der Anhang in Kapitel 7 umfasst ergänzende Infor-
mationen zu dem begleitenden Forschungsprojekt 
AdWiSE und den beteiligten Instituten. 
Strukturierung des Leistungsstands
Kapitel 2 gibt eine Einführung in den Wandel der 
Wertschöpfung und gibt einen Überblick über 
die drei Handlungsfelder des Leitbilds Advanced 
Systems Engineering. Die drei Handlungsfelder 
umfassen die Advanced Systems (AS) als zukünfti-
ge Marktleistungen, das Systems Engineering (SE) 
und die innovativen Technologien und Methoden 
des Advanced Engineerings (AE).
Kapitel 3 beschreibt die Zielsetzung der Erhebung 
des Status quo im Engineering. Die verschiedenen 
Voruntersuchungen zeigen dabei den Forschungs-
bedarf auf.
23EINLEITUNG22

2 Advanced Systems Engineering 
Eine neue Perspektive für  
die Wertschöpfung von morgen
2.1 Wandel der Wertschöpfung
Megatrends wie Digitalisierung und Künstliche Intelligenz 
(KI) sowie der wachsende Druck einer neuen nachhalti -
gen Gestaltung der technischen Produkte und Systeme 
werden die Wertschöpfung von morgen entscheidend 
prägen [BUN16]. In der industriellen Produktion und Pro -
duktentwicklung wird die Digitalisierung beispielsweise 
durch das Zukunftsprojekt Industrie 4.0 vorangetrieben. 
Die technische Grundlage von Industrie 4.0 bilden intel -
ligente und digital-vernetzte Produkte, Dienstleistungen 
und Produktionssysteme. Die flexiblen Kombinationen 
von Sach- und Dienstleistungen sowie ein hoher Grad an 
Autonomie und Vernetzung charakterisieren die Systeme 
von morgen. Die ganzheitliche Gestaltung der Entstehung 
dieser technischen Systeme erfordert einen neuen Ansatz 
des zukünftigen Engineerings (VGL. INFOBOX 1). Für die Reali-
sierung ist es wichtig, den aktuellen Leistungsstand des 
Engineerings aufzuzeigen und die sich abzeichnenden 
Tren ds f ür die zuk ünf tig e Wer tsch ö pf un g zu a n alysieren.
Tra ditio n ell vera n ker t b esch reibt die Wer tsch ö pf un g ein e 
unternehmerische Aktivität, die zu einem Wertzuwachs 
führt [SCH13]. Die konventionelle, industrielle Wertschöp -
fungskette adressiert den gesamten Prozess von der 
Ideengenerierung bis hin zur Lieferung eines Produkts. Die 
ökologische Verantwortung und die steigende Relevanz 
der Nachhaltigkeit setzen zusätzlich eine Betrachtung der 
Rücknahme und Entsorgung im Rahmen des gesamten 
Produktlebenszyklus voraus. Damit umfasst die Wert -
schöpfungskette industrieller Produkte die folgenden 
Aktivitäten: die Planung, Entwicklung und Validierung des 
Produkts; die Planung der Fertigung und die Beschaffung 
der Rohstoffe, Produktmaterialien und Komponenten; die 
eigentliche Herstellung und Produktion; den Vertrieb und 
Absatz; den Kundenservice während der Nutzung; die 
Rücknahme, Entsorgung und das Recycling zum Ende 
des Lebenszyklus eines Produkts.
  INFO 1   Verständnis »Engineering«
Für den Begriff »Engineering« gibt es im Deutschen 
keine eindeutige Entsprechung. Das Engineering 
wird häufig mit der Produktentwicklung gleich -
gesetzt. Zutreffender wäre aber der Begriff der 
Produktentstehung, der zudem die strategische 
Produktplanung, die Produktionssystementwick -
lung als auch die eigentliche Herstellung umfasst.
Das Engineering ist eine Tätigkeit, bei der das 
wissenschaftliche und technische Verständnis 
genutzt wird, um Dinge zu erfinden, Systeme zu 
entwickeln und herzustellen sowie Probleme zu 
lösen. Systeme umfassen technische Lösungen 
wie Maschinen und Anlagen aber auch Gebäude, 
Infrastrukturen, Prozesse und Verfahren. Vor dem 
Hintergrund einer steigenden Verbreitung intelli -
genter, vernetzter und hochintegrierter Produkt-
Service-Systeme gewinnen das Software- und 
Service-Engineering zunehmend an Relevanz. 
25ADVANCED SYSTEMS ENGINEERING24

Zukünftig findet die Wertschöpfung nicht mehr ausschließ-
lich in überwiegend geschlossenen Wertschöpfungsketten 
statt, sondern basiert auch auf offenen, kollaborativen 
und dezentralen Wertschöpfungsnetzwerken. Digitale 
Technologien agieren als Treiber und Befähiger dieses 
Wandels [RMW18]. Der digitale Wandel der Wertschöpfung 
resultiert in neuen Formen von Partnerschaften, Organi -
sationen und Geschäftsmodellen,
 ʂ einer zunehmenden Auflösung traditioneller 
Branchengrenzen
 ʂ sowie innovativen Leistungsangeboten,  
welche sich nicht mehr eindeutig dem  
produzierenden Gewerbe oder dem  
Dienstleistungssektor zuordnen lassen.
Innovative Produkte, Dienstleistungen und Produkt-Ser -
vice-Systeme sind dabei für den Unternehmenserfolg 
der deutschen Industrie von entscheidender Bedeutung 
und haben folglich einen herausragenden Stellenwert 
im Rahmen der Wertschöpfung von morgen. Die beson -
dere Relevanz der Wertschöpfung durch Innovation wird 
durch die Innovationskennzahlen der deutschen Industrie 
verdeutlicht [RBD+17; DBF+17]  und durch Deutschlands Posi -
tion als innovativstem Land im internationalen Vergleich  
hervorgehoben. Der Innovationsbegriff wird im Folgenden 
durch die drei Aspekte Marktleistung, Invention in der Ent-
stehung und deren wirtschaftliche Erbringung charakte -
risiert [AHW+18], welche entsprechend der Wertschöpfung 
einem kontinuierlichen Wandel unterliegen (s. Bild 1):
Marktleistung: Die zu erbringende Marktleistung sind Pro-
dukte (Sachleistungen) und Dienstleistungen, welche dem 
Anbieter, Kunden und Anwender einen validierten Nutzen 
stiften. In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass die 
integrative Betrachtung von Produkt-Service-Systemen 
und der Digitalisierung der Marktleistungen zusätzlichen 
Kundennutzen generieren kann. Es entstehen derzeit 
vermehrt digitale Marktleistungen in Ergänzung oder 
gar in Substitution zu den bisherigen Marktleistungen, 
welche auf neuen, unternehmerischen Ansätzen und 
Geschäftsmodellen basieren (z.  B. die Plattformöko -
nomie) [DFH+19]. In einer digitalen Ökonomie nimmt die 
Bedeutung von Daten, Algorithmen und virtuellenModellen 
zu [ P H 1 4 ]. Daher Daher wird ein zunehmender Anteil der 
zukünftigen Produkteigenschaften und Funktionalitäten 
durch mechatronische Lösungen und Software realisiert 
oder zumindest ergänzt. Neben dem zunehmenden Soft -
wareanteil erfordern Produkt-Service-Systeme eine inte-
grierte Planung, Entwicklung und Nutzung von Sach- und 
Dienstleistungsanteilen, einschließlich ihrer Produktion 
und immanenten Softwarekomponenten. Die beschrie -
benen Entwicklungen stellen enorme Anforderungen an 
den Entstehungsprozess zukünftiger Marktleistungen.
Invention: Der zukünftige Wandel der Marktleistungen 
erfordert eine kontinuierliche Umsetzung von neuen Ideen 
in Produkte, Dienstleistungen oder Produktionsprozesse. 
Die erfolgreiche Umsetzung bedingt gleichzeitig techni -
sche oder organisatorische Neuheiten in den Aktivitäten 
der strategischen Planung, Produktentwicklung, Dienst -
leistungsentwicklung und Produktionssystementwick -
lung [MS14]. Dabei ist der Entstehungsprozess von der Idee 
für eine neue Marktleistung bis zu dessen Herstellung 
durch eine zunehmende und standortübergreifende Ver-
netzung verschiedenster Akteure, Stakeholder, Abteilun-
gen und Unternehmen geprägt. Die Marktleistungen von 
morgen werden mehr denn je auf das Zusammenwirken 
von unterschiedlichen Fachgebieten wie Ingenieurwissen-
schaften, Informatik, Soziologie, Arbeits- und Wirtschafts-
wissenschaften sowie Betriebswirtschaft beruhen. Neben 
der steigenden Interdisziplinarität und Vernetzung werden 
die einzelnen Aktivitäten der Marktleistungsentstehung 
zunehmend durch Informations- und Kommunikations -
technologien unterstützt. Vor diesem Hintergrund ist 
eine neue Herangehensweise in der Marktleistungsent -
stehung erforderlich, welche sowohl den zunehmenden 
Einfluss der Digitalisierung als auch die wechselseitigen 
Abhängigkeiten innerhalb der Aktivitäten und zwischen 
den Wertschöpfungspartnern berücksichtigt. 
Wirtschaftliche Erbringung:  E n t s p r e c h e n d  d e r  E n t-
stehung erfolgt die Erbringung der Marktleistungen 
zunehmend auf global verteilten und vernetzten Märkten. 
Dabei bietet der globale Vertrieb einerseits attraktives 
Potential, neue Märkte zu erschließen. Andererseits 
stellen die länderspezifischen Normen, Regeln und 
Verordnungen zur Zulassung einer Marktleistung eine 
enorme Herausforderung in der Entstehung dar  [SCH13; 
ROG03; AHW+18] . Gleichzeitig wandeln sich die Konsum -
formen sowie das Verständnis von Besitz und Eigentum. 
Branchenübergreifend entstehen Plattformen, durch 
die verschiedene Anbieter und Wertschöpfungspartner 
gemeinsame Eigentümer einer Marktleistung werden 
können. Bei Sharing-Modellen erfolgt die vorüberge -
hende Nutzung der Marktleistung ohne Eigentumserwerb, 
wodurch sich die Nutzungsphasen bei einem einzelnen 
Kunden verkürzen. Des Weiteren müssen Unternehmen 
beachten, dass sich vernetzte Produkte auch noch nach 
dem Verkauf verändern und weiterentwickeln können. 
Es besteht die Notwendigkeit, die genannten Aspekte 
bei der Entstehung zu berücksichtigen, um sowohl den 
digitalen als auch den physischen Lebenszyklus einer 
Marktleistung zu gestalten.
Vor dem Hintergrund dieses Wandels müssen Unterneh -
men befähigt werden, sowohl innovative Marktleistungen 
als auch deren zukünftigen Entstehungsprozess wirt -
schaftlich und effizient zu gestalten. Dabei werden die 
zunehmende Vernetzung und die umfassende Digitalisie-
rung in der Produktion bereits im Rahmen des Zukunfts -
projekts Industrie 4.0 beleuchtet. Mit Blick auf vorgela -
gerten Aktivitäten der Entstehungsphase ergibt sich die 
grundlegende Fragestellung, wie ein neues Leitbild für die 
Forschung, Entwicklung und Planung gestaltet werden 
muss, um Deutschlands Innovationsfähigkeit im globalen 
Wettbewerb zu verstetigen. Als initialer Schritt bei der 
Ausgestaltung dieses Leitbilds werden der aktuelle Status 
quo und die sich abzeichnenden T rends des Engineerings 
im Rahmen dieser Veröffentlichung untersucht. Die Unter-
suchung erfolgt anhand einzelner Handlungsfelder. Dazu 
wurde zunächst der Untersuchungsgegenstand Advan -
ced Systems Engineerings strukturiert (VGL.ABSCHNITT 2.2) . 
Diese Strukturierung führt die verschiedenen Aspekte 
des zukünftigen Engineerings in einer gemeinsamen 
Perspektive auf das Leitbild zusammen.  
Marktleistungen
Entstehung einer 
Marktleistung
Produktentwicklung
Dienstleistungs- 
entwicklung
Produktions-  
systementwicklung
Ideen & Planung Produktion Betrieb & 
Nutzung
Entsorgung & 
Ablösung
Vertrieb & 
Einführung
Produkt-Service-SystemeProdukte Dienstleistungen
Bild 1: Aspekte des Wandels der Wertschöpfung
Erbringung einer Marktleistung
27ADVANCED SYSTEMS ENGINEERING26

2.2 Die drei Handlungsfelder des  
Advanced Systems Engineerings
Der beschriebene Wandel der Wertschöpfung von mor -
gen erfordert eine ganzheitliche Betrachtung mittels des 
neuen Leitbilds des Advanced Systems Engineerings 
(ASE), welches auf den drei Handlungsfeldern Advanced 
Systems, Systems Engineering und Advanced Engineering 
aufbaut (VGL. BILD 2) .
Advanced Systems 
Marktleistungen von morgen
Die Digitalisierung treibt seit Jahren die technologische Ent-
wicklung in der industriellen Wertschöpfung voran. Es zeich-
net sich ein Wandel von den früheren Mechanik-zentrierten 
Systemen über mechatronische Systeme hin zu intelligen-
ten, cyber-physischen Systemen ab. Diese zukünftigen 
Systeme werden von einem hohen Grad an dynamischer 
Vernetzung, Autonomie und interaktiver, soziotechnischer 
Integration geprägt sein. Hinzu kommen ein zunehmendes 
Angebot von internet- und plattformbasierten Diensten und 
die Verfügbarkeit von großen Datenmengen, aus denen 
sich erfolgversprechende Möglichkeiten für innovative 
und datengetriebene Dienstleistungen (Smart Services), 
Produkt-Service-Systeme und attraktive Geschäftsmodelle 
ergeben [GDE+18]. Einhergehend mit diesen Potentialen wird 
die Individualisierung der Systeme aus der Perspektive der 
Kunden und Anwender zunehmen. Die Vernetzung von 
Produkten, Dienstleistungen und Produktionssystemen 
ermöglicht zukünftig neue Informationsflüsse zwischen 
Anbieter und Kunden, um z. B. eine individualisierte Mas -
senfertigung wirtschaftlich zu gestalten [PIL07].
Dieser Wandel von traditionellen Sach- oder Dienstleistun-
gen zu Advanced Systems wird das zukünftige Verständnis 
der Marktleistungen entscheidend prägen. Mit der skiz -
zierten Entwicklung geht einher, dass sowohl die Systeme 
als auch die Planungs- und Entwicklungsaktivitäten kom-
plexer werden. Dies resultiert in dem dringenden Bedarf, 
neue Ansätze für die Gestaltung der Marktleistungen und 
dessen Entstehungsprozess zu erforschen [GDE+18; DEU18].
Systems Engineering 
Komplexität managen
Heutige und zukünftige Systeme entstehen durch das 
enge Zusammenwirken vieler Disziplinen wie Maschinen-
bau, Elektrotechnik und Informatik. Kein Fachgebiet kann 
für sich in Anspruch nehmen, allen Anforderungen der 
zukünftigen Marktleistungsentstehung gerecht zu werden. 
Es ist eine neue Denk- und Handlungsweise erforderlich, 
welche die interdisziplinäre Arbeit am System in den Mittel-
punkt stellt, die Interaktion mit den Stakeholdern fördert 
und das in Entstehung befindliche System für die Anwender 
erlebbar macht. Systems Engineering hat das Potential, die 
Gestaltung der soziotechnischen Engineering-Systeme 
von morgen auf eine neue Basis zu stellen  [DEU18].
Systems Engineering erhebt somit den Anspruch, die 
Akteure in der Entwicklung komplexer Systeme zu koor -
dinieren. Der durchgängige, ganzheitliche und fachge -
bietsübergreifende Ansatz adressiert dabei das zu entwi-
ckelnde, technische System und das dazugehörige Projekt. 
Über die zentralen Aufgaben in der Marktleistungsent -
stehung hinaus berücksichtigt Systems Engineering die 
wechselseitigen Abhängigkeiten dieser Tätigkeiten bis in 
das sozioökonomische Umfeld einer gesamten Branche. 
Um sicher das Entwicklungsziel zu erreichen, umfasst 
die Projektgestaltung die Abstimmung der Aktivitäten 
unter Berücksichtigung der gegebenen Restriktionen 
hinsichtlich Ressourcen, Zeit, Kosten und Qualität. Je 
höher die Anzahl der Stakeholder in der Entwicklung ist, 
desto komplexer wird diese Aufgabe. Systems Engineering 
fokussiert die Einbindung und Vernetzung weiterer Diszipli-
nen, wie z. B. Soziologie und Psychologie, sowie die damit 
einhergehende, steigende Komplexität der Lösungen im 
konkreten Entwicklungsprojekt und Unternehmen [GDS13].
Die Bedeutung der formalisierten Modellbildung im Systems 
Engineering steigt kontinuierlich. Im Fokus des Bedarfs für 
ein modellbasiertes Systems Engineering (MBSE) steht der 
Gedanke, die Systeme mithilfe von Modellen zu beschrei-
ben, zu verstehen und zu planen. MBSE hat das Potential, 
die Dokumenten-basierte Abbildung von Informationen 
über ein zu entwickelndes System sukzessive zu erset -
zen und die zukünftige Praxis des Systems Engineerings 
maßgeblich zu beeinflussen [WRF+15]. Die Realisierung der 
MBSE-Idee im wirtschaftlichen Kontext steckt aber noch 
in den Anfängen. Zur Erschließung dieser Potentiale sind 
umfangreiche Forschungsaktivitäten erforderlich.
Advanced Engineering 
Engineering neu denken 
Parallel zum Systems Engineering entwickeln sich kontinu-
ierlich neue Ansätze im Engineering, welche die einzelnen 
Aspekte und Aktivitäten der Marktleistungsentstehung 
maßgeblich beeinflussen. Diese Ansätze beruhen nicht 
ausschließlich auf Innovationen der IT -Werkzeuge, sondern 
machen Gebrauch von aktuellen Erkenntnissen in und zwi-
schen den ingenieur- und wirtschaftswissenschaftlichen 
sowie informationstechnologischen Disziplinen. Diese 
grundlegenden Veränderungen im Engineering werden 
unter dem Begriff Advanced Engineering zusammenge -
fasst. Advanced Engineering berücksichtigt die Prozesse, 
Methoden und Werkzeuge sowie die Arbeitsorganisation, 
um die etablierten Engineering-Ansätze durch Kreativität, 
Agilität und Digitalisierung zu erweitern.
Das Engineering ist in weiten Zügen eine kreative Tätigkeit 
des Menschen, die nicht von regelbasierten IT -Werkzeugen 
oder Maschinen geleistet werden kann. Die zukünftigen 
Systeme erfordern neue Methoden, Modelle und T echniken 
zur Förderung der Kreativität in interdisziplinären Teams, 
um eine gemeinsame Sprache zu entwickeln, neue Lösun-
gen zu finden und Potential für Innovationen zu fördern. 
Dabei gilt es zu berücksichtigen, dass das Wissen der 
Spezialisten aus den notwendigen Fachgebieten durch 
völlig neue Ansätze der Kommunikation und Interaktion 
zusammengeführt werden muss.
Agile Prinzipien und Methoden werden zunehmend auch 
in Abteilungen und Teams außerhalb der IT und Software-
entwicklung implementiert. Die entsprechenden Vorge -
hensmodelle und Aufbauorganisationen können jedoch 
nicht ohne Anpassungen auf komplexe, mechatronische 
Systeme übertragen werden. Durch den zunehmenden 
Anteil nicht-mechanischer Komponenten wie Software 
und Dienstleistungen wird jedoch eine ganzheitliche, agile 
Tra nsform atio n d er Arb eitsweisen er ford erlich , um z.  B. 
flexibel und proaktiv mit veränderlichen Anforderungen 
umgehen zu können. Neben den menschorientierten 
Aspekten werden sich zukünftig ebenfalls der Umfang 
und die Ausgestaltung der Engineering-Prozesse und 
-Organisation weiterhin stetig verändern.
Die strategische Planung und Entwicklung des Produkts, 
der Dienstleistung und des Produktionssystems sind 
zunehmend vernetzt und müssen zukünftig mehr denn 
je integrativ durch IT -Werkzeuge und die IT -Infrastruktur 
unterstützt werden. Geeignete Virtualisierungen und 
digitale Technologien bilden zukünftig die Basis für eine 
eindeutige Beschreibung und ganzheitliche Vernetzung 
sämtlicher Entwicklungsobjekte und -aspekte sowie ein 
kollaboratives Engineering über global verteilte Bild 2: Handlungsfelder des Advanced Systems Engineerings 
Megatrends
Wertschöpfung 
von morgen
Advanced Systems  
Marktleistungen von morgen
ASE ASE ASE
Systems Engineering  
Komplexität managen
Advanced Engineering  
Engineering neu denken
29ADVANCED SYSTEMS ENGINEERING28

Standorte, Unternehmensgrenzen und Systemgenera -
tionen hinweg. Dabei werden z. B. die zunehmende Inte -
gration von KI und die Nutzung von Digitalen Zwillingen 
eine Vielzahl von Engineering-Prozessen entscheidend 
verändern [SD19]. 
Advanced Systems Engineering
Das Zusammenwirken und die wechselseitigen Abhängig-
keiten zwischen den Handlungsfeldern Advanced Systems, 
Systems Engineering und Advanced Engineering erfordern 
ein Überdenken der Arbeitsweise der Unternehmen und 
eine Neudefinition der Interaktion zwischen Mensch, 
Organisation und T echnik. Advanced Systems Engineering 
hat das Ziel, die vielfältigen Aspekte des Systems Engi -
neerings und Advanced Engineerings zu integrieren und 
eine fundierte Basis für die Entstehung und Erbringung 
der Advanced Systems als innovative Marktleistungen 
zu bilden (VGL. BILD 3) .
Vor diesem Hintergrund ist Advanced Systems Engineering 
das Leitbild für die erfolgreiche Gestaltung von innova -
tiven Marktleistungen und deren Entstehung. Das Leit -
bild berücksichtigt insbesondere die Auswirkungen der 
zunehmenden Digitalisierung, Interdisziplinarität und 
Vernetzung zur Beherrschung der technischen und orga-
nisatorischen Komplexität im zukünftigen Engineering. 
Advanced Systems Engineering steht damit für eine neue 
Perspektive in der Planung, der Entwicklung und dem 
Betrieb von komplexen Systemen. Das Leitbild verspricht 
einen starken Impuls für Wertschöpfung, Wohlstand und 
Beschäftigung, indem es Unternehmen bei der notwendi-
gen Transformation ihrer Wertschöpfung hin zu Advanced 
Systems unterstützen wird. 
Das Leitbild schafft einen Handlungsrahmen für interdis -
ziplinäre Ansätze und die Gesamtheit der Denkprinzipien, 
Methoden und Verfahrensweisen für das ganzheitliche 
Engineering von innovativen Advanced Systems. Die 
Umsetzung des Leitbilds wird einen entscheidenden 
Beitrag für die Wertschöpfung von morgen leisten, indem 
es die effiziente Entstehung und erfolgreiche Erbringung 
der zukünftigen Marktleistungen im Kontext des sozio -
technischen Gesamtsystems adressiert.  
Advanced  
Systems
Advanced 
Engineering
Systems  
Engineering
Advanced  
Systems  
Engineering
Wertschöpfung  
von morgen als  
soziotechnisches  
Gesamtsystem
Systems Engineering
Technisches System
Unternehmen
Projekt
Advanced Engineering
Kreativität
Digitalisierung
Agilität
Advanced Systems
Autonome Systeme
Dynamisch vernetzte Systeme
Interaktive soziotechnische Systeme
Produkt-Service-Systeme
31ADVANCED SYSTEMS ENGINEERING30

2.3 Anwendungsszenarien des  
Advanced Systems Engineerings 
Das zu erforschende Leitbild des Advanced Systems Engi-
neering adressiert die Herausforderungen des Wandels 
der Wertschöpfung. Um als Industriestandort Deutsch -
land weiterhin wettbewerbsfähig zu bleiben, muss das 
Engineering weiterentwickelt werden. Die folgenden, bei-
spielhaften Anwendungsszenarien sollen anschaulich 
darzustellen, wie das zukünftige Advanced Systems Engi-
neering möglichen Herausforderungen begegnen kann.
Anwendungsszenario 2 – Produkt-Service-Systeme 
Potentiale der Agilität und frühe Validierung nutzen
Industrie 4.0 und das Internet der Dinge (IoT) ermöglichen zunehmend dienstleistungs-
orientierte Geschäftsmodelle im Maschinen- und Anlagenbau. Statt Maschinen zum 
Festpreis zu verkaufen, werden die Bereitstellung und Nutzung abgerechnet. Die Kun-
den profitieren von einer höheren Flexibilität, einer garantierten Leistung der Maschine 
und einer Reduzierung der Kapitalbindung sowie des Ausfallrisikos. Dabei stellt die 
Erweiterung bestehender Maschinen- und Anlagen um die erforderliche IoT-Techno -
logie lediglich eine technische Hürde. Die Neuausrichtung zur Machines-as-a-Service 
bedingt jedoch vollkommen neue Geschäftsmodelle und Strategien. Die Gestaltung der 
damit verbundenen Abrechnungs- und Vertriebsmodellen, Serviceverträgen sowie die 
zunehmende Relevanz der Dienstleistungsentwicklung erfordert ein unternehmens -
weites Umdenken und einen Wandel der Wertschöpfungskette. 
Bei diesem Wandel müssen die Interaktion verschiedener Disziplinen, eine frühere 
Integration der Kunden und Anwender in die Produktentstehungsprozesse und die 
kontinuierliche Absicherung von Entwicklungsergebnissen im Vordergrund stehen. Dies 
erfordert eine gezielte Flexibilisierung der bestehenden Produktentstehungsprozesse 
gefordert, ohne die etablierten Strukturen im unternehmensinternen Innovationsöko-
system vollends fallen zu lassen. Die Produkte müssen in kurzen Entwicklungszyklen 
agil mit Kunden, Anwendern und Anbieter weiterentwickelt und abgesichert werden. Zur 
frühen und kontinuierlichen Absicherung der identifizierten Nutzenbündel werden die 
entstehenden Entwicklungsgenerationen in zweckmäßigen Validierungs-Umgebungen 
erprobt. Hierdurch lassen sich bereits frühzeitig emergente Effekte im Systemverhalten 
erkennen und eine ganzheitliche Perspektive auf die Analyse des in der Entwicklung 
befindlichen Produkt-Service-Systems gewinnen. Das situations- und bedarfsgerechte 
Kombinieren flexibler (bspw. Sprints) und strukturierender Prozesselemente (z.B. Mei-
lensteine oder bei späteren Reifegraden Freigabeprozesse) muss hierbei neben der 
tiefen Domänenkompetenz zu den Kernkompetenzen der Systementwickler gehören. 
Dabei ist die zukünftige, enorme Breite der benötigten Disziplin – vom Maschinenbau, 
der Elektrotechnik, der Informatik über das Marketing, den Einkauf bis hin zum juristi -
schen- und gesellschaftlichen Fachwissen – mit zu denken.
Anwendungsszenario 1 – Mobilitätssysteme  
Gemeinsam modellbasiert entwickeln
In Zukunft werden autonome Fahrzeuge als hoch automatisierte, technische Systeme im 
Mobilitätssystem im Wechselspiel mit konventionellen und damit nicht automatisierten 
Fahrzeugen, aber auch in Interaktion mit weiteren Elementen, wie z.B. Infrastruktursys-
temen, ein komplexes System of Systems (SoS) bilden. Entscheidungsverantwortlich-
keiten werden zukünftig vermehrt in der Autonomie und Künstlichen Intelligenz liegen. 
Zur Beherrschung dieser Wechselwirkungen werden zwingend ganzheitliche Ansätze 
im Fokus der Entwicklungsprozesse essentiell. Hieraus folgt ein sehr komplexer und 
komplizierter Anforderungsraum, der nicht allein eine einfache technische Lösung zur 
Folge haben kann. Vielmehr müssen durch die geschickte Kombination unterschiedli -
cher T echnologien die bestmöglichen Nutzen-Wirkungsverhältnisse für die individuellen 
Anforderungen geschaffen werden. 
Viele Teilsysteme des Mobilitätssystems von morgen werden in der Praxis von einer Viel-
zahl verschiedener, auch mittelständischer, Zulieferunternehmen produziert. Um die 
Komplexität der Entwicklung von Fahrzeugen, die solch diverse Anforderungen erfüllen, 
handhaben zu können, ist das Zusammenspiel vieler verschiedener Disziplinen notwen-
dig. Unter anderem ist hierfür das Fachwissen von Maschinenbauern, Elektrotechnikern, 
Mechatronikern, Informatikern, Verkehrswissenschaftlern, Bauingenieuren, Architekten, 
Juristen und vielen weiteren erforderlich. Dies stellt alle Unternehmen, insbesondere 
auch mittelständische Zulieferer, vor große Herausforderungen. 
Um die verschiedenen Teilsysteme zu integrieren und die Komplexität der z. B. Mobili-
tätssysteme managen zu können, muss die gesamte Entwicklung auf systemtheore -
tischen, modellbasierten Ansätzen sowie einer gemeinsamen Kommunikationsbasis 
fußen. Eine besondere Herausforderung ist dabei die große Spannbreite von Entwi -
cklungs- und Realisierungszyklen von wenigen Wochen in der Software, über 3 bis 4 
Jahre in der Fahrzeugentwicklung bis hin zu 10 und mehr Jahren in der Infrastruktur. 
Ebenso stellt die Absicherung der Mobilitätssysteme die Unternehmen für ungelöste 
Problemstellungen. Hier ist klar, dass die heutigen Methoden und Prozessen dies nicht 
abbilden können, da die benötigten Versuchszeiten in der Größenordnung von 100 und 
mehr Jahren liegen würden.
33ADVANCED SYSTEMS ENGINEERING32

3 Voruntersuchungen  
und Zielsetzung
In den vergangenen Jahren wurde eine Vielzahl von Studien 
veröffentlicht, welche den Forschungsbedarf in den einzel-
nen Handlungsfeldern des Advanced Systems Enginee -
rings untersuchen. Der Fokus der bestehenden Vorarbeiten 
liegt dabei vorwiegend auf der isolierten Betrachtung 
einzelner Themengebiete. Die Erhebungsmethode des 
vorliegenden Status quo baut auf den Ergebnissen der 
Vorarbeiten auf, um dadurch das Themenfeld Advanced 
Systems Engineering umfassend untersuchen zu können. 
Ein Auszug der bisherigen Vorarbeiten schließt sich im 
Folgenden an:
2012  acatech DISKUSSION  
Smart Engineering
Die acatech dokumentierte bereits 2012 einen 
grundlegenden Handlungsbedarf beim Enginee-
ring im Umfeld von Industrie 4.0. Dieser resul -
tierte aus der zunehmenden Integration von 
Informations- und Kommunikationstechnik in 
den Produktentwicklungsprozess und in die 
Produkte selbst. Aufgrund dieser Entwicklung 
zeichnete sich die Notwendigkeit einer verstärkt 
vorausschauenden und systemorientierten Pro-
duktentstehung ab. Diese sollte insbesondere 
alle relevanten Fachdisziplinen in die Entwick -
lung einbeziehen und disziplinübergreifend 
geschehen.
 IPEK – Institut für Produktentwicklung 
Advanced Systems Engineering –  
Towa rd s a m o d el-b a s e d a n d h u m a n- c e nte re d  
methodology: 
Die Vorarbeiten des Advanced Systems Engi -
neerings reichen bis in das Jahr 2012 zurück. Die 
Intention der wissenschaftlichen Publikation war 
es, die Idee des Advanced Systems Engineerings 
als eine modellbasierte und menschenzentrierte 
Methodik auf Basis des Systems Engineerings 
vorzustellen. Die Publikation hat erste Konzepte 
des Advanced Systems Engineerings eingeführt 
und ausgewählte Forschungsaktivitäten in der 
Entwurfsmethodik reflektiert.
 IPEK – Institut für Produktentwicklung, 
Heinz Nixdorf Institut 
Von der fachdisziplinorientierten Produktent-
wicklung zur vorausschauenden und system -
orientierten Produktentstehung:
2012 wurden zukünftige Forschungsbedarfe und 
Forschungsansätze als Voraussetzung für den 
nachhaltigen Innovationserfolg beschrieben. 
Als Basis für den zukünftigen Innovationserfolg 
wurde eine vorausschauende und systemorien-
tierte Produktentstehung erkannt. Als Tätig -
keitsfelder wurden die integrative Betrachtung 
von Produktentwicklung, Produktionssystem -
entwicklung und strategischer Produktplanung 
sowie personen- und organisationsübergreifen-
des Wissensmanagement identifiziert.  
35VORUNTERSUCHUNGEN  UND ZIELSETZUNG34

2013  Fraunhofer IAO  
Arbeit der Zukunft
2013 untersuchte das Fraunhofer IAO im Rahmen 
der Studie »Arbeit der Zukunft« unter anderem 
die Auswirkungen der Digitalisierung auf die 
Arbeitsgestaltung. Eine zentrale Erkenntnis war, 
dass Mitarbeiter und Teams in neuen Formen 
der Mensch-Technik-Kollaboration mindestens 
zu gleichberechtigten, eher aber zu führenden 
Entscheidungsinstanzen innerhalb eines cyber-
physischen Systems (CPS) gemacht werden 
müssen. Die Mensch-Technik-Arbeitsteilung 
muss so gestaltet werden, dass durch Kolla -
boration im soziotechnischen System schneller 
bessere Entscheidungen getroffen werden. 
Innovative Lösungen der Arbeitsgestaltung, 
der arbeitsorientierten Qualifizierung und der 
sozio-technologischen Führung helfen dabei.
Heinz Nixdorf Institut, Fraunhofer Projekt-
gruppe Entwurfstechnik Mechatronik  
Auf dem Weg zu intelligenten technischen 
Systemen (it’s OWL)
Der Wandel von früheren Produkten über 
mechatronische Lösungen hin zu Advanced 
Systems wurde bereits im Jahr 2013 durch 
wissenschaftliche Publikationen antizipiert. Zu 
diesem Zeitpunkt wurde das Advanced Systems 
Engineering als Lösungsansatz für den Entwurf 
dieser intelligenten technischen Systeme prog -
nostiziert. Es wurde als der Schlüssel zur Kom -
plexitätsbeherrschung der Produktentstehung 
im Sinne eines vernetztes soziotechnischen 
Systems vorgestellt.
2016   acatech STUDIE 
Engineering im Umfeld von Industrie 4.0
Zentrale Erkenntnis der Studie »Engineering 
im Umfeld von Industrie 4.0« ist die zentrale 
und zunehmende Bedeutung des Engineerings 
innerhalb der Industrie 4.0. Es wird außerdem 
der Bedarf neuer Herangehensweisen im Engi -
neering über die Produktentwicklung hinaus 
bestätigt. Die Ergebnisse zeigten außerdem 
die Notwendigkeit zur Anpassung bestehender 
Methoden und der Entwicklung entsprechender 
IT -Werkzeuge sowie des Veränderungsbedarfs 
in den Organisationsstrukturen. Ferner the -
matisierte die Studie zukünftig erforderliche 
Kompetenzen im Engineering.
 Heinz Nixdorf Institut, WZL RWTH Aachen, 
acatech Industrie 4.0
Internationaler Benchmark, Zukunftsoptionen 
und Handlungsempfehlungen für die 
Produktionsforschung
Industrie 4.0 eröffnet neue Perspektiven für 
den Wirtschaftsstandort Deutschland. Um als 
Leitmarkt und Leitanbieter zu agieren, besitzt 
Deutschland beste Voraussetzungen. Allerdings 
fehlt es in Deutschland an einer breiten Kompe-
tenzbasis im Bereich der Internettechnologien 
und innovativer Geschäftsmodelle. Die Studie 
entwickelte 44 Handlungsempfehlungen wie u. 
a. »Akzeptanz von Industrie 4.0 fördern«, »Inno-
vationssystem verbessern« oder »Kollaboration 
ermöglichen«.
 Heinz Nixdorf Institut, Fraunhofer IEM, Unity 
Systems Engineering in der industriellen Praxis
Die Studie kam zu dem Ergebnis, dass die Ver -
breitung von SE im deutschsprachigen Raum 
stark branchenabhängig ist. So ist Systems 
Engineering z. B. in der Luft- und Raumfahrt -
technik schon fest etabliert. In der Fahrzeug -
industrie wird SE als Befähiger gesehen, gewinnt 
zunehmend an Bedeutung und wird von den 
OEM vorangetrieben. Die Studie zeigte aber 
auch, dass in der Breite, insbesondere dem in 
Deutschland stark mittelständisch geprägten 
Maschinen- und Anlagenbau, Systems Engi -
neering trotz seiner hohen Bedeutung noch 
nicht eingesetzt wird.
2014  acatech POSITION 
Resilience-by-Design: Strategie für die 
technologischen Zukunftsthemen
Resilienz ist die Fähigkeit, tatsächlich oder 
potenziell widrige Ereignisse abzuwehren, sich 
darauf vorzubereiten, sie einzukalkulieren, sich 
davon zu erholen und sich ihnen immer erfolg -
reicher anzupassen. Die acatech Position zeigt, 
dass u.  a. Länder wie die USA, Großbritannien 
und die Schweiz in der konkreten Umsetzung des 
Resilienzkonzepts Deutschland einige Schritte 
voraus sind. Auch hierzulande müssen in Zukunft 
Resilienzstrategien in Regierungsprogramme 
aufgenommen werden.
2017   Bitkom Research, Autodesk GmbH  
Digital Engineering
Untersuchungsgegenstand der Studie war die 
Innovationsfähigkeit der deutschen Industrie. 
Hier galt es, Maßnahmen zu identifizieren, um 
die Wettbewerbsfähigkeit durch Produkt- und 
Prozessinnovationen angesichts sinkender 
Margen durch digitale Wertschöpfungs- und 
Geschäftsmodelle gewährleisten zu können. Im 
Allgemeinen zeigt die Studie, dass die Durch -
dringung der deutschen Industrie mit digitalen 
Te c h n o l o gi e n b e rei ts wei t fo r tg e s c h ritte n is t. 
Digitale Technologien werden genutzt, um die 
Produktentwicklung zu beschleunigen, Ferti -
gungsprozesse zu optimieren oder die Anpas -
sungsfähigkeit von Organisation zu erhöhen.
 
37VORUNTERSUCHUNGEN UND ZIELSETZUNG36

2018   Plattform Industrie 4.0 STUDIE   
Engineering smarter Produkte und Services
Die Studie »Engineering smarter Produkte und 
Services« identifizierte operative Forschungs -
bedarfe für das Engineering smarter Produkte 
und Services. Im Allgemeinen werden die Inno -
vations- und Geschäftspotentiale des Enginee-
rings smarter Produkte innerhalb von Industrie 
4.0 zunehmend erkannt. Die Forschungsbe -
darfe richteten sich u.  a. an die Entwicklung 
neuer Vorgehensmodelle und Methoden, die 
z. B. agile Methodenfragmente integrieren, eine 
Detailierung der verschiedenen Phasen des 
bestehenden V-Vorgehensmodells sowie an die 
Entwicklung von Verbesserungsmaßnahmen für 
das Produktdaten- und Prozessmanagement.
 Fachhochschule des Mittelstands (FHM)   
SMeART Learning and business consultant 
needs of Europe’s SMEs in Smart Engineering 
Die Studie »Learning and Business Consultant 
needs of Europe’s SMEs in Smart Engineering« 
befasste sich mit der Frage, wie KMU in Europa 
ihre Strukturen, Organisationen und Prozesse 
anpassen müssen, um in der immer smarter 
werdenden Industrie mithalten zu können. Die 
Befragung einer Vielzahl europäischer KMU 
ergab, dass nur ein kleiner T eil der Befragten ihr 
Unternehmen als ein gutes Beispiel für »Smart 
Industry« sieht. Die meistgenannten Probleme 
liegen hier bei der Datenspeicherung und -erhe-
bung sowie rechtlichen und vertraglichen Hür -
den. Gelöst werden können diese Probleme mit 
Agilität, denn aufgrund der geringen Größe von 
KMU fällt es ihnen oft leichter, ihre Geschäfts -
modelle sowie Strategie anzupassen und sind 
damit flexibler als große Unternehmen.
2019   Fraunhofer IPK, Contact Software, VDI  
Smart Industrial Products
Die Studie zeigt, dass sich bereits rund 90 % der 
Befragten mit smarten Produkten beschäftigen. 
Durch die Integration von smarten Produkten 
in das Produktportfolio erwarten diese ein 
Wachstum des Angebotsportfolios sowie als 
vorrangiges Ziel eine Umsatzsteigerung. Die für 
diese Entwicklung notwendigen Kompetenzen 
sind nur in wenigen Fällen schon durch einzelne 
Unternehmen abbildbar. Gleichzeitig zeigen 
sich bei der Adaption der Geschäftsmodelle 
sowie der Umsetzung der notwendigen IT -Infra-
struktur Schwächen, die für eine erfolgreiche 
Einführung von smarten Produkten behoben 
werden müssen. 
Begleitforschung PAiCE  
Kollaboratives Engineering
Im Rahmen der Studie wurden Herausforde -
rungen des kollaborativen Engineerings in den 
Bereichen Technik, Arbeitsorganisation, Öko -
nomie und Recht identifiziert und analysiert. 
Die Voraussetzungen und Erfolgsfaktoren des 
kollaborativen Engineerings sind aber noch weit-
gehend unbekannt. Erfahrungen im kollaborati-
ven Arbeiten bestehen gegenwärtig vor allem 
im Bereich Forschung und Entwicklung, also im 
vorwettbewerblichen Bereich.
Aufbauend auf den Ergebnissen und Erkenntnissen der Vor-
arbeiten in den einzelnen Handlungsfeldern des Advanced 
Systems Engineerings wurde eine ganzheitliche Betrach-
tung jener als Zielsetzung dieser Leistungsstandserhe -
bung des Engineerings festgelegt. Diese Notwendigkeit 
wird durch die vorangegangenen Arbeiten unterstrichen. 
Für eine ganzheitliche Betrachtung wurden zum einen 
qualitative Interviews mit T eilnehmern aus Wirtschaft 
und Wissenschaft durchgeführt, um ein tieferes Ver -
ständnis über bestehende Herausforderungen und mög-
liche Lösungsansätze innerhalb der Handlungsfelder 
zu gewinnen (VGL. KAPITEL 4) . Zum anderen wurde mittels 
quantitativer Kennzahlenerhebung der Leistungsstand 
der Handlungsfelder in der internationalen Forschung und 
Lehre ausgewertet (VGL. KAPITEL 5). Durch die Kombination 
der zwei Ansätze schafft der vorliegende Status quo eine 
fundierte Grundlage für die Ableitung von strategischen 
Handlungsempfehlungen zur Umsetzung des Leitbilds 
Advanced Systems Engineerings. 
39VORUNTERSUCHUNGEN UND ZIELSETZUNG38

4 Status quo des Engineerings  
in Wissenschaft und Wirtschaft
 ʂ Identifikation thematischer Fragestellungen  
für Wirtschaft und Wissenschaft  
sowie relevanter Stakeholder
 ʂ Entwicklung von Arbeitshypothesen
 Identifikation 
der Zielsetzung1
Strukturierung des 
Themenfeldes
 ʂ Auswahl relevanter Branchen
 ʂ Identifikation geeigneter Interviewpartner
 ʂ Entwicklung eines Interviewleitfadens mit  
über 20 offenen Fragestellungen
 Vorbereitung 
der Interviews2
Strukturiertes 
Befragungspanel
 ʂ Durchführung der Interviews mit offenen  
Fragestellungen (Interviewdauer: 1,5 Stunden)
 ʂ Nach Möglichkeit Aufnahme des Interviews
Durchführung 
der Interviews3
> 100 durchgeführte 
Experteninterviews
 ʂ Erstellung eines Kurzprotokolls
 ʂ Trans k ription un d sof t ware ges tü t z te  
Kodierung der durchgeführten Interviews
 ʂ Konsolidierung der Ergebnisse
Auswertung
4
Kernergebnisse
 ʂ Bewertung und Diskussion der Erkenntnisse  
im Rahmen eines Expertenworkshops
Begutachtung
5
Diskutierte Erkenntnisse  
der Studie
PHASEN RESULTATE
Bild 4: Vorgehen bei der Durchführung der Erhebung des vorliegenden Leistungsstands
41STATUS QUO DES ENGINEERINGS  IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT40

Die qualitative Erhebung zum Status quo des Enginee -
rings in Wirtschaft und Wissenschaft gliedert sich in fünf 
Phasen (VGL. BILD 4) .
In der ersten Phase wurden durch das Forschungs -
konsortium die Zielsetzung und Fragestellungen der 
Leistungserhebung definiert. Der Leistungsstand ver -
folgt das Ziel, die Ableitung von strategischen Hand -
lungsempfehlungen für das zukünftige Engineering zu 
unterstützen. Gleichzeitig sollen die Ergebnisse eine  
fundierte Grundlage und einen Orientierungsrahmen für 
weitere Forschungsaktivitäten schaffen. Zur Erreichung 
dieser allgemeinen Ziele wurden konkretere Fragestel -
lungen formuliert. Dazu wurden zunächst Kernthemen 
und relevante Stakeholder der ASE-Aktivitäten identifi -
ziert. Darauf aufbauend wurden Arbeitshypothesen zum 
zukünftigen Engineering aufgestellt, an welchen sich der 
Untersuchungsplan orientiert. Gleichzeitig wurden die 
Arbeitshypothesen als Ausgangspunkt für die quantitative 
Kennzahlenerhebung genutzt (VGL. KAPITEL 5) .
In der zweiten Phase wurde das Themenfeld strukturiert 
und der Leistungsstand vorbereitet. Zur Strukturierung 
wurden vorhandene Studien, Fachliteratur zum Stand 
der Forschung und bestehende Forschungsaktivitäten 
analysiert. Auf Basis der Analyse und der Vorkenntnisse 
des Forschungskonsortiums wurde das ASE-Leitbild als 
Orientierungsrahmen für den Untersuchungsgegenstand 
hergeleitet. Die Strukturierung des Themenfelds hat die 
Erstellung eines Katalogs von 20 offenen Fragen mit vor -
gegebenen Kategorien unterstützt (VGL. QR-CODE AUF SEITE 43) . 
Zur Durchführung der semistrukturierten Interviews wur -
den geeignete Fachleute, bzw. Experten aus der Wirtschaft 
und Wissenschaft identifiziert. Die ausschlaggebenden 
Kriterien bei der Auswahl der Fachleute waren
 ʂ mehrjährige Erfahrungen im Engineering  
(z. B. als Entwicklungsleiter),
 ʂ eine strategische Weitsicht als technische  
Leitungsperson (z. B. als T echnikvorstand),
 ʂ eine besondere Expertise in einem Handlungs -
bereich (z. B. als Senior-Experte)
 ʂ oder eine herausragende wissenschaftliche 
Reputation (z. B. als Inhaber einer Professur).
Im Untersuchungszeitraum von Oktober 2019 bis März 
2020 wurden anschließend vorwiegend im deutschspra -
chigen Raum 107 Interviews durchgeführt und ausgewer-
tet; dies entspricht der dritten Phase der qualitativen 
Erhebung des Status quo. Bei der Auswahl der Befragten 
wurde darauf geachtet, dass diese das Untersuchungsfeld 
im Engineering möglichst breit abbilden. Zwei Drittel der 
Befragungen wurden mit Unternehmensvertretern ver -
schiedener Branchen und Unternehmensgrößen durch -
geführt. Dabei wurden außerdem verschiedene Rollen 
im Wertschöpfungsnetzwerk (z. B. Zulieferer, Integrator, 
Erstausrüster) berücksichtigt. Die Verteilung der Unter -
nehmensvertreter ergab sich entsprechend der wichtigs-
ten deutschen Industriebranchen. (VGL. BILD 5) . 
Die empirische Erhebung erfolgte in Form von leitfadenge-
stützten Interviews in den folgenden fünf Themenfeldern:
 ʂ Megatrends mit Einfluss auf das Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.1)
 ʂ Advanced Systems – Marktleistungen von  
morgen (VGL. ABSCHNITT 4.2)
 ʂ Systems Engineering – Komplexität managen 
(VGL. ABSCHNITT 4.3)
 ʂ Advanced Engineering – Engineering neu  
denken (VGL. ABSCHNITT 4.4)
 ʂ Auswirkungen von ASE auf die Organisation  
und den Menschen  
(VGL. ABSCHNITT 4.5)
Die Interviews in der dritten Phase dauerten jeweils ca. 
90 Minuten und wurden in der Regel aufgezeichnet. Im 
Anschluss an die Interviews wurden Kurzprotokolle ange-
fertigt, welche zur Priorisierung der Interviews und initialen 
Kategorienbildung dienten.
In der vierten und fünften Phase wurden die Interviews 
ausgewertet und von ausgewählten Fachleuten begut -
achtet sowie der erhobene Leistungsstand ausgearbeitet. 
Die transkribierten Interviews wurden zunächst mit Soft -
wareunterstützung kodiert und systematisch ausgewertet. 
Dabei wurden die Aussagen der Befragten konsolidiert, 
analysiert und als Erkenntnisse zusammengefasst. Zur 
kritischen Überprüfung der Erkenntnisse und zur initialen 
Ermittlung von strategischen Handlungsempfehlungen 
wurde abschließend ein Workshop mit ausgewählten 
Fachleuten durchgeführt. Dabei wurde darauf geachtet, 
dass nur die Minderheit der T eilnehmer bereits an den 
Interviews teilgenommen hatte. 
Die in den Abschnitten 4.1 bis 4.5 folgenden Erkennt -
nisse stellen eine konsolidierte, explorative Sicht auf 
die Handlungsfelder dar. Dabei wurde das Meinungsbild 
aus der Perspektive der Interviewteilnehmer erfasst, um 
das umfassende Verständnis in zusammenfassende 
Schlussfolgerungen zu überführen. Dabei liegen auch 
widersprüchliche oder heterogene Erkenntnisse vor. Die 
offene Fragestellung der Interviews ermöglichte teil -
weise eine hohe Befragungstiefe. Daher werden einzelne 
Meinungen der Befragten durch gesonderte Nennung 
hervorgehoben.  
Anzahl der Interviewpartner
0
10
20
30
40
50
60
70
80
Wissenschaft
31
76
Wirtschaft
Unternehmensgröße
0
10
20
30
40
50
Groß
> 10.000  
Mitarbeiter
Mittel  
251 – 10.000  
Mitarbeiter
Klein 
0 – 250  
Mitarbeiter
Bild 5: Untersuchungsfeld und Verteilung der Interviewteilnehmer
Branche
0 5 10 15 20 25 30
Automotive
Maschinen- und Anlagenbau
Berater & IT -Unternehmen
Sonstige Fahrzeuge
Automatisierung
Sonstiges
Medizintechnik
QR-Code: Leitfaden 
der qualitativen 
Forschung und 
Fragekategorien
43STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT42

4.1 Megatrends mit Einfluss auf das Engineering
Langfristige Megatrends prägen den Wandel der Wert -
schöpfung mit tiefgreifenden Veränderungen. Diese 
Veränderungen betreffen alle gesellschaftlichen und wirt -
schaftlichen Bereiche. Damit beeinflussen sie in hohem 
Maße die zukünftigen Entwicklungen im Engineering. Im 
Zuge der Erhebung wurden 17 Einzeltrends mit relevantem 
Einfluss auf das Engineering identifiziert. Eine Übersicht 
der identifizierten T rends erfolgt in Form eines T rend-
radars (VGL. BILD 6) . Im Trendradar sind die identifizierten 
Strömungen den Clustern Globalisierung, Digitalisierung 
und Nachhaltigkeit im Engineering zugeordnet. Über die 
Anzahl der Nennungen wurde die Relevanz branchenun -
abhängig gewichtet. Im Folgenden werden die T rends mit 
einer mittleren bis hohen Relevanz detaillierter beleuchtet. 
4.1.1 Globalisierung im Engineering
Die Globalisierung beschreibt mehr als die weltweite 
Arbeitsteilung und den grenzüberschreitenden Handel. Sie 
umfasst auch den internationalen Austausch von Ideen, 
Wissen und T echnologien in Wissenschaft und Wirtschaft. 
Diese Internationalisierung eröffnet den Unternehmen 
zahlreiche Möglichkeiten, neue Absatzmärkte zu erschlie-
ßen und neue strategische Wettbewerbsvorteile zu erzie-
len. Gleichzeitig gilt es, das Potential von einem intensiven 
Wissenstransfer durch globale Forschungsnetzwerke zu 
nutzen. Einige Befragte beschreiben einen gegenläufigen 
Trend der Deglobalisierung, der beispielsweise durch Han-
delskonflikte bestärkt wird. Diese Entwicklungen gehen 
z.  B. mit einer Lokalisierung von Lieferketten einher, um 
das Risiko von Lieferausfällen zu reduzieren.
Die globale Bevölkerungsentwicklung ist gleichzeitig eine 
Chance und eine Herausforderung für die befragten Unter-
nehmen. Stagnierende Gesellschaften treffen auf stark 
wachsende. Die Verteilung der Ressourcen, Migration und 
die Weiterentwicklung des Lebensstandards werden die 
nächsten Jahrzehnte prägen. Für Deutschland ergibt sich 
eine besonders herausfordernde Situation, denn dem 
wachsenden Wohlstand Deutschlands stehen begrenzte 
Ressourcen und ein stark belastetes Rentensystem gegen-
über. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels 
müssen Konzepte zur Sicherung des Erfahrungswissens 
und der Methodenkompetenz erforscht werden. Insbe -
sondere im wissensintensiven Engineering besteht das 
Potential, im Berufsleben langfristig durch Erfahrung und 
Wissen unterstützen zu können. Im Folgenden werden 
einzelne Trends und deren Auswirkungen auf das Engi -
neering betrachtet:
Länderübergreifende Kooperationen: Grundsätzlich ist 
dieser Trend von vielen befragten Unternehmen bestätigt 
worden, wenngleich die Umsetzung in starke und sich 
lohnende Bündnisse eine Herausforderung bleibt.
Fluktuation: Eine Vielzahl der befragten Interviewteil -
nehmer erwartet für die Zukunft eine hohe Fluktuation 
ihrer Mitarbeiter durch häufigere Jobwechsel oder durch 
den Wechsel an internationale Standorte. Durch das 
frühzeitige Ausscheiden vieler Mitarbeiter gewinnt das 
Wissensmanagement im Engineering an Relevanz. Offen 
bleibt, wie erfolgreiche und menschzentrierte Konzepte 
im Wissensmanagement zukünftig aussehen können.
Made in Germany: Made in Germany gilt nach wie vor als 
eins der wichtigsten Qualitätsmerkmale der deutschen 
Industrie. Darunter wird nicht ausschließlich die Her -
stellung oder der Zusammenbau der Waren verstanden. 
Einige Befragten beziehen sich insbesondere auf den 
erforderlichen Innovationsprozess und das Engineering 
als entscheidenden Wertschöpfungsanteil des Qualitäts-
merkmals. Gleichzeitig fürchtet ein Anteil der Befragten um 
den Verlust dieses Qualitätsmerkmals, da im Zuge einer 
zunehmenden Globalisierung Unternehmen aus Asien in 
die etablierten Märkte drängen oder sich das Kerngeschäft 
nach Asien verlagert. Dabei ist eine besondere Herausfor-
derung, die Produktion als T eil des Herstellungsprozesses 
unter den deutschen Kostenbedingungen zu sichern. Vor 
diesem Hintergrund gilt es, rechtzeitig den Markenkern 
von »Made in Germany« im Sinne eines führenden Inno -
vationsstandorts weiterzuentwickeln.
Zum Zeitraum der Befragung zwischen Oktober 2019 und 
März 2020 wurde dem Trend der Resilienz noch kein hoher 
Einfluss auf das Engineering zugesprochen.
Bild 6: Trendradar des Engineerings als Resultat der qualitativen Leistungserhebung
Nachhaltigkeit  
im Engineering
Digitalisierung  
im Engineering
Globalisierung  
im Engineering
Relevanz
IoT
KI
Software & Service
Safety & Security
Agilität
Digitale Plattformen und 
Cloud- TechnologienDigitaler Zwilling
Greentech
Sharing Economy
Energieträger der 
Mobilität
Fachkräftemangel
Second Life
Made in Germany
Länderübergreifende  
Kooperationen
Fluktuation
Altersstruktur
Te chnolo gieak zeptan z
geringhoch
45STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT44

4.1.2 Digitalisierung im Engineering
Digitalisierung beeinflusst als einer der Megatrends des 
21. Jahrhunderts alle Bereiche der deutschen Gesell -
schaft und Wirtschaft. Die Digitalisierung verfolgt in der 
Regel drei spezifische Ziele: 1) In neuen Geschäftsfeldern 
und mit neuen Technologien Werte zu schaffen, 2) in 
den Kernprozessen und in der Kundenerfahrung einen 
Mehrwert zu liefern und die Effizienz zu steigern sowie 
3) grundsätzlich technologische und organisatorische 
Fähigkeiten aufzubauen, um die digitale Transformation 
und Akzeptanz sicherzustellen.
Der Großteil der Befragten ist sich einig, dass zahlreiche 
Nutzenpotentiale durch digitale Lösungen existieren 
und in Zukunft weiter erschlossen werden müssen, um 
die Wettbewerbsfähigkeit am Standort Deutschland zu 
unterstützen. Potentiale im Engineering ergeben sich 
z. B. beim Vernetzen von Informationen im Produktentste-
hungsprozess oder bei der Durchgängigkeit von digitalen 
Modellen. Im Folgenden werden einzelne Trends und deren 
Auswirkungen auf das Engineering betrachtet:
Künstliche Intelligenz (KI): Die Künstliche Intelligenz wird 
von vielen Befragten als ein wesentlicher Trend beschrie-
ben, welcher auch im Engineering zu einem relevanten 
Wettbewerbsvorteil führen kann. Obwohl die Mehrheit der 
Befragten das Potential von KI-basierten Lösungen und 
Assistenzsystemen in der Produktentstehung betonen, 
konnten nur wenige Unternehmen konkrete Anwendungs-
beispiele benennen. Hier besteht dementsprechend ein 
Bedarf an Forschung sowie an geeigneten T ransfermög-
lichkeiten, um KI-Anwendungen in der industriellen Praxis 
zu etablieren. 
Digitaler Zwilling: D i e  K o m b i n a t i o n  v o n  v i r t u e l l e n  P l a-
nungs- und Entwicklungsprozessen mit der zunehmenden 
Konnektivität der Systeme ermöglicht schon heute eine 
weitreichende Optimierung durch die digitale Abbildung 
von Produkten, Produktionsanlagen und ganzen Fabriken. 
Obwohl ein Großteil der befragten Unternehmen Digitale 
Zwillinge als Wettbewerbsvorteil betrachten, herrscht ein 
sehr heterogenes Verständnis über die Ausprägungen und 
Kernaspekte des Konzepts. Vor diesem Hintergrund sind 
verständliche Ansätze zu entwickeln und in praktische 
Anwendungen zu überführen.
Digitale Plattformen und Cloud-Technologien (Cloud): 
Digitale Plattformen und Cloud-T echnologien zur Unter-
stützung des Engineerings werden nach der Meinung 
einiger Befragten ein strategischer Erfolgsfaktor in der 
Engineering-IT -Infrastruktur. Diese Auffassung entspricht 
weitestgehend den Entwicklungsaktivitäten der etablier-
ten Software-Anbieter im Engineering. Hier entstehen 
Angebote wie Produktlebenszyklusmanagement oder 
Simulationssoftware in der Cloud. Besondere Vorteile wer-
den in der verteilten, jedoch gemeinsamen Entwicklungs-
arbeit über Standorte und sogar Unternehmensgrenzen 
gesehen. Gleichwohl haben einige der Befragten noch 
keine vielversprechenden Lösungen für skalierbare und 
zuverlässige Dienste im Engineering gefunden.
Internet der Dinge (IoT):  I o T - T e c h n o l o g i e n  n e h m e n  z u -
nehmend Einzug in die Marktleistungen der befragten 
Unternehmen. Neben der Konnektivität der Systeme stellen 
nach Meinung einiger Befragten jedoch insbesondere 
die damit verbundenen Prozesse und Auswirkungen auf 
die IT -Infrastruktur eine Herausforderung dar. Vor diesem 
Hintergrund wird der Standardisierung von Programmier-
schnittstellen eine besondere Relevanz zugesprochen, um 
die Entwicklungssysteme und Betriebsdaten durchgängig 
verknüpfen zu können. Nach Meinung dieser Befragten 
besteht aktuell eine starke Heterogenität in der System -
landschaft und ein entsprechender Forschungsbedarf an 
integrierenden Konzepten.
Software & Service: Eine Vielzahl der Befragten erwar -
tet eine zunehmende Bedeutung des Servicegeschäfts 
ergänzend zu dem bestehenden Produktportfolio. Durch 
die kontinuierliche Erweiterung der Marktleistungen um 
softwarebasierte Komponenten wird sich der Wertschöp-
fungsprozess wandeln. Einige Befragte gehen davon aus, 
dass sich die Entwicklung datenbasierter Dienstleistungen 
als fester Bestandteil des Engineerings etablieren wird. 
Vor diesem Hintergrund müssen die Auswirkungen von 
asynchronen Entwicklung- und Änderungszyklen sowie 
das Engineering neuer Funktionen während der Betriebs-
phase untersucht werden. 
Safety & Security: Angesichts der zunehmenden Anzahl 
von digitalen Lösungen wird sowohl der Stellenwert von 
der Betriebssicherheit von IT -Systemen (Safety), als auch 
der Stellenwert von der Informationssicherheit und dem 
Datenschutz (Security) steigen. Eine Vielzahl der Unter -
nehmen sieht sich in diesem Kontext mit zusätzlichen, 
bisher unklar definierten Herausforderungen konfrontiert. 
Ergänzend zu den bestehenden Bestrebungen, verschie-
dene und teilweise widersprüchliche Anforderungen im 
Entwicklungsprozess zu berücksichtigen (»Sustainability 
by Design«, »Usability by Design« etc.), müssen Lösungs-
ansätze für technische Systeme im Sinne von »Safety and 
Security by Design« erforscht werden.
Agilität: Die steigende Volatilität der Kunden- und Markt-
anforderungen fordert nach Ansicht einiger Befragten die 
Unternehmen dazu auf, neue Arbeitsformen einzuführen. 
Infolgedessen sieht der Großteil der Unternehmen die agile 
Arbeitsweise als zentrales Thema. Gleichzeitig betonen 
diese Befragten, dass die agilen Methoden und Prozesse 
nicht ohne Anpassungen an den Unternehmenskontext 
übertragen werden können. Daher müssen skalierbare 
Ansätze aus agilen und klassischen Entwicklungsmetho -
den entwickelt werden.
Technologieakzeptanz: Die Offenheit und Akzeptanz der 
Mitarbeiter und Kunden bzgl. neuer Trends und Techno -
logien sehen viele Befragte als einen kritischen Erfolgs -
faktor für die Zukunft an. Dabei kommt es zwingend auf die 
entsprechende Gestaltung der technischen Lösungen an, 
um die Akzeptanz auf individueller und organisatorischer 
Ebene zu fördern.
47STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT46

4.1.3 Nachhaltigkeit im Engineering
Das Thema Nachhaltigkeit wird von den Befragten mittler-
weile nicht mehr nur als Trend angesehen, sondern als 
eine zwingend erforderliche Maßnahme für einen umwelt-
verträglichen und verantwortungsvollen Umgang mit den 
bestehenden Ressourcen. Die gegenwärtig besonders bei 
jungen Menschen geführte Nachhaltigkeitsdebatte wird 
im akademischen Umfeld mit höchster Relevanz bewertet. 
Einige Unternehmen sehen ebenfalls ein großes Potential, 
sich stärker für den Umweltschutz und gegen die Ressour-
cenverschwendung zu engagieren. Gleichzeitig befürchten 
diese Unternehmen jedoch, dass tiefgehende Eingriffe des 
Gesetzgebers in beträchtlichen Hürden bei der Zulassung 
von neuen Produkten resultieren. Die Sicherstellung der 
Balance zwischen den Anforderungen der Nachhaltigkeit 
und der gleichzeitig notwendigen Wirtschaftlichkeit und 
Attraktivität am Markt wird zunehmend als Herausforde -
rung wahrgenommen.
Gerade die Industrie sieht sich in der Pflicht, ihre Bemühun-
gen im Bereich der Reduzierung des Energieverbrauches 
zu stärken, um möglichst CO2-neutral zu produzieren. Das 
Engineering muss vor diesem Hintergrund oftmals vollkom-
men neue Lösungen für die Produkte, Produktionsanlagen 
und Fabriken entwickeln. Ferner muss die gesamte Wert -
schöpfung und Produktnutzung im Sinne einer Circular 
Economy bereits bei der Planung und Entwicklung mehr an 
Bedeutung gewinnen und frühzeitig mitgedacht werden. 
Es besteht das Bestreben, die Produkte nach ihrem Betrieb, 
im Sinne der Kreislaufwirtschaft als z. B. Sekundär-Roh -
stoffe, wieder dem Produktionszyklus zuzuführen. Diese 
Entwicklungen resultieren in neuen Anforderungen an 
den Entstehungsprozess von nachhaltigen Systemen. Der 
Begriff der Nachhaltigkeit wird nicht mehr ausschließlich 
mit dem umweltschonenden Handeln und der Rücksicht 
auf zukünftige Generation assoziiert. Einzelne Befragte 
beziehen sich ebenfalls auf die Nutzung von Ressourcen 
wie Humankapital (Facharbeiter, Ingenieure etc.).
Im Folgenden werden einzelne Trends und dessen Aus -
wirkungen auf das Engineering betrachtet: 
Greentech: Einige der Befragten sprechen den T echno-
logien für Umweltschutz, erneuerbare Energien und einer 
effizienten Ressourcennutzung eine besondere Bedeu -
tung zu. Dabei beziehen sich diese Unternehmen zum 
einen auf die Verbesserung ihrer Produkte, wie z. B. eine 
Verbesserung der Ökobilanzen durch innovative Werk -
stoff- und Materialtechnologien. Zum anderen fertigen 
einige Großunternehmen bereits Nachhaltigkeitsberichte 
auf Unternehmensebene an. Dem T rend einer kompletten 
Klimaneutralität sprechen einzelne Befragte aus Wissen-
schaft und Wirtschaft zukünftig eine große Bedeutung 
zu. Eine systematische Integration von Greentech-Aspek-
ten in das Engineering ist jedoch bei dem Großteil der 
Befragten noch nicht umgesetzt. Konkrete Planungs- oder 
Entwicklungskonzepte für klimaneutrale Produkte oder 
Produktionsstätten wurden von keinem Befragten genannt.
Altersstruktur: Die zunehmende Alterung der deutschen 
Gesellschaft führt zu einem kontinuierlichen und wett -
bewerbsrelevanten Abgang von Fachwissen, wodurch ein 
ganzheitliches und zweckmäßiges Wissensmanagement 
im Unternehmen zwangsläufig als Wettbewerbsvorteil gilt. 
Wie dies unter den Kriterien individueller Akzeptanz und 
notwendiger Effektivität realisiert werden kann, wird als 
wichtige Herausforderung für die Forschung gesehen. 
Fachkräftemangel: Ausgelöst durch den demografischen 
Wandel rechnet die Mehrzahl der Unternehmen zukünftig 
mit mehr unbesetzten Stellen. Insbesondere KMU erwar -
ten Schwierigkeiten bei der Rekrutierung geeigneter Mit-
arbeiter. Eine stets aktuelle, praxisrelevante Qualifikation 
und die Sicherung des Nachwuchses wird als zentrales 
Element des Unternehmenserfolgs angesehen. 
Energieträger der Mobilität: Um den K ohlenstoffdioxid- 
austausch langfristig zu senken, sieht eine Vielzahl der 
Befragten große Potentiale in der Elektrifizierung auf 
Basis regenerativer Energien. Gleichzeitig merken einige 
Befragte die begrenzte Ressourcenverfügbarkeit und 
den CO2-Fußabdruck bei der Batterieherstellung kritisch 
an. Vor diesem Hintergrund wird die Elektromobilität auf 
Basis von Batteriespeichern nicht als alleinige, langfris -
tige Lösung angesehen. Vielmehr fordern einige Befragte 
einen T echnologiemix aus unterschiedlichen Konzepten: 
vom Verbrennungsmotor mit synthetischen Kraftstoffen 
über die Wasserstoff-Brennstoffzelle bis hin zur Batterie. 
Die Befragten aus dem akademischen Umfeld sehen die 
Wende unserer Gesellschaft in eine Wasserstoffwirtschaft 
als zentrale Zukunftsoption, welche bereits durch die 
Politik in einer neuen Wasserstoffstrategie adressiert wird. 
Sharing Economy: Die geteilte Nutzung von Produkten 
auf Basis digitaler Plattformen und neuer Geschäftsmo -
delle wurde als Trend von einer Vielzahl der Befragten aus 
dem Automobilsektor genannt. Einige Befragte im Bereich 
der Konsum oder Investitionsgüter betonen ebenfalls ein 
zunehmendes Interesse oder erste Umsetzungsversuche 
derartiger Geschäftsmodelle. Im Bereich der Investitions-
güter werden mit dem T rend teilweise nutzungsbasierte 
Geschäftsmodelle assoziiert, bei welchen die Maschine 
oder Anlage nicht in den Besitz des Kunden übergeht. 
Obwohl damit auch außerhalb der Mobilitätsanbieter ein 
zunehmendes Interesse der Anbieter an nutzungsbasier-
ten Geschäftsmodellen besteht, berichten die Befragten 
von Herausforderungen bei der praktikablen Umsetzung 
und bei der Akzeptanz der Abnehmer.
Second Life: Die Lebenszyklusbetrachtung von Produk-  
ten ist ein etablierter Ansatz. Bisher wird dabei vorwie -
gend die Entwicklung eines Produkts von der Idee bis zur 
Rücknahme im Kontext einer Kostenanalyse betrachtet. 
Neben der Abschätzung der Gesamtkosten des Betriebs 
werden ebenfalls die Umweltwirkungen von Produkten 
(Verbrauch, Ökobilanz etc.) im Engineering berücksichtigt. 
Ein zentrales Problem ist dabei die der valide Abgleich 
zwischen Simulation oder Berechnung und der Realität. 
Zudem sehen sich einige Befragte bei Produkten mit sehr 
langen Lebenszyklen zunehmend mit Kannibalisierungs -
effekten durch ihr Gebrauchtgeschäft konfrontiert. Gleich-
zeitig wurde insbesondere im Investitionsgüterbereich 
auf eine mögliche Verlängerung der Nutzungsdauer und 
Funktionserweiterung durch Software-Updates während 
der Betriebsphase hingewiesen. Teilweise werden diese 
Aspekte bereits während des Entstehungsprozesses 
antizipiert und eine mögliche Wiederverwendung ein -
zelner Module eingeplant. Die Mehrheit der befragten 
Industrieunternehmen sieht jedoch noch kein tragfähi -
ges Konzept und hat keine konkreten Umsetzungen im 
Engineering genannt.
Megatrends im Engineering – Digitalisierung, Globalisierung  
und Nachhaltigkeit
Diese haben sowohl einen starken Einfluss auf die zukünftigen Marktleistungen als auch 
auf deren Entstehungsprozesse. Insbesondere die Ausprägungen dieser Megatrends 
wie die Sharing Economy, Greentech, das Internet of Things, Künstliche Intelligenz und 
der Fokus auf ein globales Wissensmanagement als Folge des zunehmenden Fach -
kräftemangels werden die künftige Gestaltung des Engineerings nachhaltig prägen. 
Es eröffnen sich erhebliche Erfolgspotentiale, deren Erschließung aber gute Ideen und 
Umsetzungsstärke erfordern.
49STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT48

4.2.1 Perspektiven für Advanced Systems
Auf Basis der Interviews wurden die Erkenntnisse für 
Advanced Systems anhand der folgenden Perspektiven 
gegliedert:
 ʂ Autonome Systeme
 ʂ Dynamisch vernetzte Systeme
 ʂ Interaktive soziotechnische Systeme
 ʂ Produkt-Service-Systeme
Autonome Systeme erhöhen die 
Leistungsfähigkeit
Bei einem T eil der befragten Unternehmen werden die 
angebotenen Produkte zunehmend autonomer (VGL. 
INFOBOX 2) . Wenige Befragte beschreiben ihre aktuellen 
Marktleistungen als hoch autonome Lösung im Rahmen 
einer bestimmten Aufgabe. Ein Vorreiter im Bereich der 
autonomen Systeme ist die Rüstungsindustrie. Auch 
die Automobilindustrie sieht autonome Fahrzeuge als  
Erfolgsfaktor für die Zukunft an, an denen sie intensiv for-
schen und arbeiten. Erste autonome, im Verkehr agierende 
Fahrzeuge werden erst nach 2035 erwartet (entsprechend 
des Level 5 des autonomen Fahrens). 
Heutige autonome Systeme sind enorm leistungsfähig, 
aber auch hochgradig spezialisiert. Aktuell sind die ver -
fügbaren Lösungen bei Weitem noch nicht geeignet, um 
außerhalb von kontrollierten Umgebungen, wie z.  B. der 
automatisierten Lagerhalle, zu agieren. In den komplexen, 
hochdynamischen Umgebungen unseres Alltags, wie z. B. 
dem gemischten Stadtverkehr, können autonome Systeme 
aktuell nicht genutzt werden. Vor diesem Hintergrund 
sind noch weitreichende Aktivitäten in Forschung und 
Entwicklung erforderlich.
  INFO 2   Autonome Systeme
Autonome Systeme lösen komplexe Aufgaben 
innerhalb eines bestimmten Anwendungsbereichs 
selbstständig. Diese Systeme müssen dafür in der 
Lage sein, ohne Fernsteuerung oder ohne weite -
re menschliche Hilfe zielführend zu agieren. Die 
Steuerung kann dabei auf einem systeminternen 
Umfeldmodell beruhen, um während des Betriebs 
auf neue Ereignisse zu reagieren oder neue Aktio-
nen zu lernen. Zur Umsetzung autonomer Syste -
me werden zahlreiche technologische Bausteine 
benötigt, wie. z. B. Sensorfusion oder grundlegend 
neue Planungsverfahren [DGS+18].
Neben T echnologien wie Robotik und Automatisierung 
sieht ein T eil der Befragten die Nutzung von KI-basierten 
Lösungen als einen zentralen Bestandteil von autonomen 
Systemen an. Aktuell befindet sich die Anwendung und 
Integration von KI zur Steigerung der Autonomie von Pro-
dukten bei den befragten Unternehmen (insbesondere bei 
KMU) noch im Versuchsstadium. Allgemein setzten nur 
wenige, befragte Unternehmen KI in marktreifen Produkten 
ein. Die Befragten aus dem akademischen Umfeld bestä -
tigen diese Sicht und sehen großen Forschungsbedarf 
sowohl in den technologischen Aspekten der Autonomie 
als auch bei der Befähigung der Unternehmen, autonome 
Systeme zu gestalten.
Dynamisch vernetzte Systeme eröffnen  
neue Wertschöpfungsnetzwerke
Neben autonomen Systemen sehen viele Befragte aus 
Industrie und Forschung eine zunehmende Vernetzung 
und Konnektivität der Marktleistungen (VGL. INFOBOX 3). Vor 
diesem Hintergrund betonen einige Befragte, dass der 
Umgang mit Schnittstellen ein besonderes Differenzie -
rungsmerkmal im Wettbewerb darstellen kann. Insbeson-
dere in der Automatisierungsbranche nimmt die herstel -
lerübergreifende Unterstützung von Schnittstellen und 
Standards einen besonderen Stellenwert ein.    
4.2 Advanced Systems 
Marktleistungen von morgen
Die genannten T rends beeinflussen sowohl die zukünftigen 
Marktleistungen, deren Gestaltung als auch die Wert -
schöpfung als Ganzes in einem hohen Maße. Aufgrund 
der starken, wechselseitigen Abhängigkeit zwischen der 
zu gestaltenden Marktleistung und dessen Entstehungs-
prozess gilt es, zunächst die zukünftigen Ausprägungen 
von innovativen, technischen Systemen zu identifizieren 
(VGL. BILD 7) .
Die innovativen, soziotechnischen Systeme werden 
im Rahmen des ASE-Leitbilds als Advanced Systems 
bezeichnet. Advanced Systems gehen dabei weit über 
den aktuellen Stand der Mechatronik hinaus und eröffnen 
faszinierende Perspektiven. Dabei werden sie zukünftig  
durch eine signifikante Steigerung von Adaptivität, Ro-
bustheit, ihrem vorausschauenden Verhalten und ihrer 
Benutzungsfreundlichkeit charakterisiert [DJG12]. Diese 
Eigenschaften bergen einerseits ein umfassendes Poten-
tial für Innovationen, stellen andererseits jedoch die Pla -
nung und Entwicklung der Marktleistungen vor gänzlich 
neue Anforderungen.
In Abschnitt 4.2.1 werden zunächst Perspektiven für Advan-
ced Systems vorgestellt, welche auf Basis der Interviews 
identifiziert wurden. Anschließend werden in Abschnitt  
4.2.2 damit verbundene Herausforderungen für Wirtschaft 
und Wissenschaft beschrieben.
Bild 7: Die zukünftigen Ausprägungen von Advanced Systems
51STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT50

Obwohl die Vielzahl der Befragten eine zunehmende Stan-
dardisierung fordert, stoßen Standardisierungsvorhaben 
in der Umsetzung immer noch auf große Hürden. T eilweise 
setzen Hersteller z. B. weiterhin bewusst auf proprietäre 
Schnittstellen und Protokolle, um eine Wechselbarriere 
und Herstellerabhängigkeit zu schaffen.
Durch die zunehmende Vernetzung werden die zukünf -
tigen, technischen Systeme nach der Meinung vieler 
Befragter vermehrt in einem Systemverbund agieren (z. B. 
flexible Produktionsstraßen). Unternehmen sind damit 
zunehmend gefordert, ihre Produkte für die Interaktion 
mit weiteren Systemen sowie für die Integration in einen 
Systemverbund zu qualifizieren. Ein Systemverbund von 
unabhängigen Systemen, welche zeit- und ortsabhängig 
miteinander kooperieren, wird als »System of Systems« 
(SoS) bezeichnet. Das Verständnis, als Teil eines System 
of Systems zu agieren, liegt vermehrt bei den Befragten 
in der Automobil- und Automatisierungsbranche vor. Nach 
Meinung einiger Befragter wird zukünftig die Kommunika-
tion auf SoS-Ebene durch offene Architekturgestaltung 
ein relevanter Erfolgsfaktor sein.
  INFO 3   Dynamisch vernetzte Systeme
Durch die zunehmende Vernetzung von Sys -
temen entstehen neue, komplexere System-  
verbünde, deren Funktionalität und Leistungsfähig-
keit, die der Summe der Einzelsysteme übersteigen. 
In Abhängigkeit von dem Gesamtsystemziel können 
sowohl die Systemgrenzen, die Schnittstellen sowie 
die Rollen der Einzelsysteme variieren. Der vernetz-
te Systemverbund wird nicht mehr ausschließlich 
durch eine Einzelsystem-übergreifende Steuerung 
beherrschbar sein. Wenn diese selbständigen Ein-
zelsysteme zeit- oder ortsabhängig miteinander 
wechselwirken, jedoch unabhängig bzw. von ver -
schiedenen Anbietern entwickelt oder betrieben 
werden, spricht man von einem System of Systems 
(SoS) [PH14]. Beispiele dafür sind das Mobilitätssys-
tem oder eine Smart City. Die unabhängigen Sys -
teme (z. B. Fahrzeuge, Empfangsstationen entlang 
der Verkehrsinfrastruktur, Gebäude etc.) können zu 
einem beliebigen Zeitpunkt ihres Lebenszyklus in 
das SoS integriert und auch wieder entfernt werden.
Der beschriebene Wandel korreliert mit einer zuneh -
menden Vernetzung der sozialen Systeme und Wert -
schöpfungsnetzwerke (z. B. standortverteilte und unter-
nehmensübergreifende Entwicklungsabteilungen). Wie 
die Entstehung und der Betrieb von solchen Systemen 
gestaltet werden kann, ist vielen Befragten unklar.  Für das 
Engineering von SoS liegen aktuell keine durchgängigen 
Ontologien, Modellierungsmethoden oder Ansätze für 
die Planung von mehreren Systemgenerationen vor. Die 
Validierung wird als eine der größten Herausforderun -
gen wahrgenommen. Zudem wird bei dem Großteil der 
Unternehmen das Verständnis von SoS auf eine starre 
Vernetzung reduziert und somit zu stark vereinfacht. Vor 
diesem Hintergrund sind zum einen umfangreiche Metho-
denforschungen sowie zum anderen die Entwicklung von 
unterstützenden Werkzeugen zwingend erforderlich. 
Interaktive, soziotechnische Systeme  
entlasten den Menschen
Trot z d er s teig en d en Au to n o mie un d d es zun eh m en d 
automatisierten Informationsaustausches zwischen tech-
nischen Systemen spielt der Mensch weiterhin als Kunde 
und Nutzer eine wesentliche Rolle. Neben der Kundenzen-
trierung geht ein Teil der befragten Unternehmen stärker 
dazu über, das technische System und den Nutzer als sozio-
technisches Gesamtsystem zu betrachten. Der Mensch und 
das Nutzererlebnis stehen damit im Zentrum der Entstehung 
von Produkten und Dienstleistungen (VGL. INFOBOX 4) .
  INFO 4   Interaktive soziotechnische 
Systeme
Ein soziotechnisches System beschreibt eine 
integrale und zusammenwirkende Einheit von Men-
schen und Technologien [ROP09]. Die technischen 
T eilsysteme zeichnen sich dabei zunehmend durch 
maschinelle Intelligenz aus, welche sich in Form 
von verbesserter Kognition, Selbstoptimierung 
und gesteigerter Autonomie ausprägt  [DJG12].Die 
skizzierte technologische Entwicklung resultiert in 
neuen Formen der Interaktion zwischen Menschen 
und Maschinen. Die Systeme können sich flexibel 
an die Bedürfnisse des Nutzers anpassen und 
unterstützen diesen kontextbasiert. Ferner wer -
den die Systeme zukünftig auch fähig sein, ihr Han-
deln zu erklären und dem Benutzer aufgaben- und 
situationsspezifische Handlungsmöglichkeiten 
anzubieten. Die Interaktion erfolgt dabei zuneh -
mend multimodal (z. B. mittels Sprache oder Gestik) 
und auf Basis von neuen Interaktionstechnologien 
(z. B. Sentiment- oder Stimmen-Analyse) [DOR15].
Im Rahmen dieser Nutzerorientierung wird von den Advan-
ced Systems eine hohe Ergonomie und eine intelligente, 
anpassungsfähige Interaktion mit dem Nutzer verlangt. 
Eine Vielzahl der Befragten erwartet von ihren zukünftigen 
Marktleistungen eine stärkere Entlastung des Nutzers. 
Dazu beschränken einige befragte Unternehmen die Nut-
zerinteraktion nicht mehr ausschließlich auf Gestaltung 
einer einzelnen, statischen Mensch-Maschine-Schnitt -
stelle. Bei der Gestaltung der Produktinteraktion wird 
die Anwendung verschiedenster Geräte (z. B. Bedienfeld 
oder Webanwendung), Schnittstellen (z. B. Sprach- oder 
Gestensteuerung) und T echnologien (z.  B. erweiterte 
Realität oder Wearable Computing) getestet. Als konkrete 
Beispiele für die beschriebenen Entwicklungen von inter-
aktiven, soziotechnischen Systemen haben die Befragten 
z. B. KI-Sprachassistenten im Infotainment-System eines 
Autos oder die Steuerung von Haushaltsgeräten per 
Smartphone genannt. Einzelne Befragte nutzen bereits 
eine systematische Erfassung der Benutzerinteraktion, 
um das Nutzererlebnis während des Betriebs sowie 
die Entwicklung zukünftiger Produktgenerationen zu 
optimieren.
Eine besondere Herausforderung ist, dass diese mensch-
zentrierte Gestaltung eine hochgradig multidisziplinäre 
Aufgabe ist, der es momentan laut einigen Befragten an 
geeigneten Validierungsmethoden fehlt. Hieraus ergibt 
sich ein erheblicher Forschungsbedarf zur konsequenten 
Berücksichtigung des Menschen als Entwickler von Advan-
ced Systems als auch als Käufer und Nutzer dieser Systeme. 
Produkt-Service-Systeme ermöglichen  
neue Geschäftsmodelle
Der Trend zur Dienstleistungs- und Informationsgesell-  
schaft resultiert in den befragten Unternehmen in einem 
zunehmenden Angebot an kombinierten Sach- und 
Dienstleistungen (VGL. INFOBOX 5) . Dabei beziehen sich 
viele Befragte in der Regel auf eine zunehmende Relevanz 
von datenbasierten Services, welche das bestehende 
Dienstleistungsangebot (z. B. Entwicklung, Leasing oder 
Instandhaltung) ergänzen. Einige der befragten Unter -
nehmen bieten bereits Lösungen mit immanenten Sach- 
und Dienstleistungsanteilen als Produkt-Service-Systeme 
(PSS) an. Die zunehmende Relevanz der PSS wird durch 
die Befragten aus dem akademischen Umfeld bestätigt. 
Ein Großteil der befragten Unternehmen mit Beratertätig -
keit gewichtet die Funktionalität bzw. das Leistungsver -
sprechen höher als das eigentliche Produkt. Dies geht 
mit der Einschätzung einiger Befragter einher, dass sich 
ihr Angebot von Standardprodukten und -komponenten 
zu kundenindividuellen Problemlösungen verlagert. 
Mit dem Wandel des Leistungsangebots verändern sich 
die Wertschöpfungsprozesse und Ertragsmodelle der 
befragten Unternehmen. Ein T eil der befragten Unter-
nehmen plant oder testet bereits Anwendungen von 
PSS. Als konkrete Beispiele für verfügbarkeitsorientierte 
Geschäftsmodelle aus der Automatisierungsbranche wur-
den Zustandsüberwachung, vorausschauende Wartung  
oder nutzungsabhängige Abrechnungsmodelle genannt. 
Gleichzeitig stehen viele Befragte der erwarteten Wirt -
schaftlichkeit neuer Dienstleistungen kritisch gegen -
über. Zum einen können die Befragten die Akzeptanz der 
Kunden hinsichtlich der neuen Dienstleistungen schwer 
einschätzen. Zum anderen ist die Rentabilität schwer 
abschätzbar. Ein T eil der Befragten sieht eine mangelnde 
Zahlungsbereitschaft bei derzeit angebotenen Service -
leistungen. Vor diesem Hintergrund müssen Ansätze 
erforscht werden, welche eine Relevanzbewertung von 
datenbasierten Services unter Berücksichtigung des 
Kundennutzens und der Rentabilität des Lösung- und 
Serviceangebots professionalisieren. 
53STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT52

INFO 5   Produkt-Service-Systeme
Produkt-Service-Systeme (auch hybride Leistungs- 
bündel genannt) beruhen auf einer engen Verzah-
nung von Sach- und Dienstleistungen und bieten 
auf den Kundennutzen ausgerichtete Problem -
lösungen. Der Nutzen dieser Systeme entsteht 
unter anderem durch Dienstleistungen, welche 
auf der Erfassung, Verarbeitung und Auswertung 
von Umgebungs-, Betriebs- oder Nutzerdaten 
basieren. Die Auswertung der Daten einer Produk-
tionsanlage kann beispielsweise zu einer Prognose 
eines Maschinenausfalls führen, auf deren Grund-
lage weitere Dienste wie präventive Wartung und 
automatische Bestellung von Ersatzteilen initiiert 
werden. Die geschickte Kombination von innova -
tiven Diensten und intelligenten Systemen bietet 
ein vielversprechendes Nutzenpotential für neue 
Geschäftsmodelle [KRH+15].
Der Großteil der Befragten sieht die kontinuierliche Soft -
wareaktualisierung von PSS als einen zentralen Service und 
integralen Bestandteil der zukünftigen Marktleistungen. 
Dabei wurden sowohl die Möglichkeiten von Funktions -
erweiterungen im Betrieb als auch die Relevanz von kri -
tischen Sicherheitsaktualisierungen genannt. Durch die 
Möglichkeit der Updatefähigkeit erwarten einige Befragte 
einen deutlichen Anstieg der Kundenzufriedenheit und 
-bindung. Gleichzeitig bieten Softwareaktualisierungen 
das Potential, dass die hochqualitativen, technischen 
Systeme mit langer Nutzungsdauer der zunehmenden 
Dynamik des Marktes gerecht werden. Diese Entwicklung 
erfordert jedoch, dass Unternehmen die Art und Weise 
überdenken müssen, wie zukünftige Systeme entwickelt, 
ausgeliefert und im Betrieb unterstützt werden. Es müssen 
neue Ansätze erforscht werden, welche die kontinuierliche 
Tra nsform atio n d er S ys tem e im B etrieb b er ü cksichtig en. 
Dazu müssen sich Produkt und Serviceentwicklung, Pro -
duktion, Vertrieb und Kundensupport neu organisieren, um 
ein leistungsfähiges Release-Management umzusetzen. 
Dies erfordert neue Formen des Änderungsmanagements 
sowie des T estens und Validierens.
4.2.2 Herausforderungen bei der Gestaltung  
von Advanced Systems
Die beschriebenen Perspektiven von Advanced Systems 
bieten ein umfassendes Potential für Innovationen, resul-
tieren jedoch gleichzeitig in Herausforderungen in der 
Planung und Entwicklung der Marktleistungen. Diese 
Herausforderungen gilt es durch gemeinsame Anstren -
gungen von Wirtschaft und Wissenschaft zu adressieren. 
Im Folgenden werden die diskutierten Herausforderungen 
zusammengefasst.
Zunehmende Entwicklungskomplexität
Die befragten Unternehmen sehen einen ungebrochenen 
Tren d d er a ns teig en d en Ko m plexität in n erh alb ih rer Ma rk t-
leistungen. Die Komplexitätssteigerung der Advanced 
Systems hat dabei mehrere T reiber . Zum einen nimmt 
die Interdisziplinarität der Systeme und die damit ein -
hergehende, interne Komplexität zu. Zum anderen steigt 
auch die Vernetzung mit zusätzlichen, zum T eil während 
der Entwicklung noch unbekannten, Systemen stetig an. 
Des Weiteren stellt das Zusammenspiel von Produkten 
und Services viele Unternehmen vor Herausforderungen. 
Gleichzeitig müssen die zukünftigen Systeme eine Viel -
zahl verschiedenste, teils widersprüchliche, Funktionen 
und Ziele erfüllen.
Der durch die Marktleistungen bedingte Komplexitätsan-
stieg in der Planung, Entwicklung, Produktion und im Betrieb 
der Systeme fordert eine neue Ausrichtung und Ausge -
staltung der Entstehungsprozesse in den Unternehmen. 
Bisherige Aktivitäten, wie die Steigerung der Ressourcen 
und strikteres Projektmanagement, reichen zukünftig nicht 
mehr aus. Ein Großteil der befragten Unternehmen nimmt an, 
dass die aktuellen Entwicklungsprozesse für die Entwick-
lung der Advanced Systems nicht ausreichend sind. Einige 
Befragte merken an, dass evolutionäre Optimierung oder 
Extrapolation von bestehenden Methoden nicht zielführend 
ist. Die Gestaltung von unter anderem Sprunginnovationen 
erfordert ein gleichermaßen weitreichendes Umdenken in 
den damit verbundenen Entstehungsprozessen.
Durchgängiges Schnittstellenmanagement
Eine Vielzahl der Befragten sieht das Schnittstellenma -
nagement als eine zentrale Herausforderung im Kontext 
von Advanced Systems. Dabei beziehen sich die Inter -
viewteilnehmer zum einen auf die zahlreichen Schnitt -
stellen, welche sich in Bezug auf Prozess- und Organi -
sationsstrukturen im Entstehungsprozess ergeben. Die 
Interdependenzen verschiedenster Akteure, Stakeholder, 
Abteilungen, Fachgebiete und Unternehmen müssen 
abgebildet und beherrscht werden. Zum anderen beziehen 
sich die Interviewteilnehmer auf die zunehmende Anzahl 
technischer Schnittstellen im und zum Engineering in 
Bezug auf die IT -Architektur. Die Anwendungsschnittstellen 
des technischen Systems, als auch die Vernetzung der 
Unternehmensarchitektur, erfordern eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung, Pflege und Synchronisation. Ein T eil 
der Befragten sieht eine besondere Herausforderung in 
der Gestaltung der digitalen Durchgängigkeit innerhalb 
und zwischen der Organisation, den Wertschöpfungs -
partnern und den Advanced Systems.
Stärkere Individualisierung und  
Mass Customization
Als Reaktion auf die Volatilität des Marktes und dem damit 
einhergehend steigenden Wettbewerb werden nach Aus-
sage der befragten Unternehmen die Marktleistungen 
individueller und zunehmend auf den jeweiligen Kunden 
zugeschnitten. Bei einer zunehmenden Variantenvielfalt 
können die bestehenden Skaleneffekte der Großserien -
fertigung in der heutigen Form nicht mehr genutzt wer -
den. Daraus resultiert die Herausforderung, die stärkere 
Individualisierung unter gleichzeitigem Kostendruck auf 
globalisierten Märkten zu realisieren. Eine besondere 
Zunahme der Individualisierung wird insbesondere bei 
den befragten Interviewteilnehmern im Maschinen- und 
Anlagenbau erwartet. Obwohl der Großteil der Befragten 
bereits Modularisierungsansätze verfolgt, wird die kun -
denindividuelle   
Perspektiven für Advanced Systems: Autonome Systeme, Vernetzung 
intelligenter Systeme, soziotechnische Interaktion, datenbasierte 
Produkt-Service-Systeme
Die Autonomie von technischen Systemen entwickelt sich zu einem wichtigen Differenzierungs-
merkmal am Markt. Insbesondere der Einsatz von autonomen Systemen in komplexen, hoch -
dynamischen Umgebungen in nahezu allen Lebensbereichen eröffnet neue Wachstumsmärkte. 
Um diese Potentiale auszuschöpfen, müssen Unternehmen befähigt werden, ihre bestehenden 
Marktleistungen mit Schlüsseltechnologien wie Künstliche Intelligenz (KI), Robotik und Automati-
sierungstechnik zu aufzuwerten. Die zunehmende Vernetzung von interagierenden, intelligenten 
technischen Systemen eröffnet faszinierende Perspektiven für die Wertschöpfung von morgen. 
Dazu müssen die aktuellen Systeme mit Informations- und Kommunikationstechnik (IKT) verzahnt 
sowie für die Integration in einem Systemverbund qualifiziert werden. Anwender, Nutzer und 
Konsumenten verlangen eine intelligente, anpassungsfähige Interaktion mit dem technischen 
System. Die menschzentrierte Gestaltung unter Berücksichtigung neuer Formen der Mensch-
Maschine-Interaktion stellt neue Anforderungen an Entstehungsprozesse der zukünftigen 
Marktleistungen. Ferner wird datenbasierten Produkt-Service-Systemen (PSS) eine zunehmende 
Relevanz zugeschrieben. Kontinuierliche Softwareaktualisierung von PSS ermöglicht z. B. eine 
Funktionserweiterung im Betrieb oder eine kritische Sicherheitsaktualisierung. Die Unternehmen 
stoßen bei der Ausgestaltung der Services jedoch auf erhebliche Herausforderungen hinsichtlich 
der Bewertung des Kundennutzens und der Rentabilität der Geschäftsmodelle. 
55STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT54

Massenfertigung (Mass Customization) noch nicht weit-
reichend in der Planung und Entwicklung berücksichtigt.
Neben der kundenindividuellen Massenfertigung besteht 
das Potential, die Kunden-wahrnehmbare Individuali -
sierung durch Software zu steigern, während die Hard -
warevarianten reduziert werden. Um kundenindividuelle 
Funktionen oder Leistungen durch Software zu realisieren, 
müssen teilweise die dafür notwendigen Hardware- und 
Softwarekomponenten sowie die Kommunikations- und 
Sensortechnologien ergänzt werden. Diese Form der 
Individualisierung biete laut einem Großteil der Befragten 
enormes Potential, wird jedoch noch nicht in der Breite 
angewendet. Hieraus ergibt sich ein erheblicher For -
schungsbedarf hinsichtlich geeigneter Geschäftsmodelle 
und Architekturen. 
Kürzere Innovationszyklen
Nach Angaben der Befragten werden vom Markt immer 
kürzere Innovationszyklen gefordert. Die Verkürzung der 
Zyklen führt zwangsläufig zu einer schnelleren Durchfüh-
rung von Entwicklungsprojekten und einer Beschleunigung 
der Produktgenerationsfolge. Dies hat zur Folge, dass die 
Unternehmen die Entwicklungszeit für einzelne Markt- oder 
Kundenanforderungen reduzieren müssen. Als besondere 
Erfolgsfaktoren werden daher eine hohe Flexibilität des 
Unternehmens sowie eine Veränderung der Unterneh -
menskultur angesehen. Einige befragte Unternehmen 
sehen einen sich zuspitzenden Zielkonflikt zwischen dem 
erforderlichen Einsatz von innovativen T echnologien und 
dem hohen Qualitätsanspruch deutscher Produkte hin -
sichtlich Qualität und Sicherheit. Vor diesem Hintergrund 
stößt das klassische Projekt- und Entwicklungsmanage -
ment aktuell an seine Leistungsgrenzen. Dennoch betont 
der Großteil der Befragten, dass es nicht zielführend 
ist, mit unfertigen oder gar fehlerhaften Produkten am 
Markt aufzutreten. Es gilt, den Zielkonflikt aus kürzerer 
Entwicklungszeit bei gleichzeitiger hoher Entwicklungs -
reife und damit Produktsicherheit zu erforschen, um auch 
zukünftig eine schnelle Entwicklung von qualitativen und 
innovativen Systemen zu gewährleisten.
Erschwerend kommen die unterschiedlichen Entwicklungs- 
und Lebenszyklen von Software und Hardware hinzu. Eine 
Hardwaregeneration kann beispielsweise mit mehreren 
Lebenszyklen der Betriebssoftware einhergehen. Eine 
Vielzahl der Befragten sieht die agilen Arbeitsweisen und 
die damit einhergehenden asynchronen Entwicklungsite-
rationen im Rahmen der strategischen Produktplanung und 
Produktentwicklung bisher nur unzureichend methodisch 
und IT -seitig unterstützt.
Fehlende Kompetenzen
Die Entwicklung von Advanced Systems erfordert neue 
Kompetenzen und Qualifikationen in bestehenden Dis -
ziplinen sowie die Integration weiterer Fachbereiche. Ein 
Großteil der Unternehmen sieht bisher nur wenige Inge -
nieure auf die mit den Advanced Systems verbundene 
Komplexität ausreichend vorbereitet. Dabei beziehen sich 
die Unternehmen sowohl auf die aktuellen Mitarbeiter als 
auch auf Berufseinsteiger und Hochschulabsolventen aus 
dem Bereich der Ingenieurswissenschaften. Die Befrag -
ten aus der Wissenschaft stimmen dieser Einschätzung 
mehrheitlich zu, verweisen in der Regel jedoch auf die 
begrenzte Regelstudienzeit. Nicht alle erforderlichen 
oder wünschenswerten Kompetenzen können im Studium 
vermittelt werden. Vor diesem Hintergrund müssen cur -
riculare Ergänzungen und eine sukzessive Verschiebung 
von Schwerpunkten angegangen werden. Dabei muss 
jedoch, wie ein Großteil der Befragten betont, die fachliche 
Tiefe der bewährten Ingenieurausbildung in Deutschland 
erhalten bleiben. Diesen Widerspruch zu lösen ist eine 
Herausforderung.
Neben der Ausbildung betonen die Befragten die zuneh -
mende Relevanz der beruflichen Weiterbildung und des 
notwendigen Konzepts des lebenslangen Lernens. Hier 
müssen geeignete Weiterbildungsmodelle und -angebote 
erarbeitet werden, um die große Anzahl der heute in den 
Unternehmen beschäftigten Mitarbeiter mitzunehmen und 
auf die Entwicklung von Advanced Systems vorzubereiten.
Erfüllung aller Gesetzesanforderungen
Nach einem Großteil der Befragten wird der Umgang mit 
Gesetzesanforderungen und Regularien in Zukunft einen 
Großteil der Entwicklung prägen. Die Perspektiven der 
Advanced Systems bergen vollkommen neue Herausfor -
derungen im Vergleich zu den bestehenden Marktleistun-
gen. Im Kontext der Autonomie nennen die Befragten z. B. 
juristische Haftungsfragen und unbekannte Anforderungen 
von gesetzlichen Sicherheitsprüfungen. Insbesondere der 
Umgang mit Entscheidungsprozessen durch nicht-nachvoll-
ziehbare KI-Algorithmen ist unklar. Die Befragten betonen, 
dass die Nutzung dieser T echnologien viele rechtliche und 
ethische Fragen aufwirft und damit ein hohes, finanzielles 
Risiko birgt. Falls die zukünftigen Systeme sich permanent 
an Umgebungssituationen anpassen und dazulernen, sind 
die etablierten Nachweisführungen nicht mehr ausreichend. 
Dies ist T eil der aktuell laufenden KI-Forschung.
Die zunehmende Vernetzung geht ebenfalls mit gesetz -
lichen Anforderungen an die Sicherheit informationstech-
nischer Systeme einher. Vor dem Hintergrund der zuneh-
mend interaktiven Lösungen sehen sich viele Befragte 
z. B. mit Herausforderungen hinsichtlich der Nutzung von 
personenbezogenen Nutzerdaten konfrontiert. Die Aus -
gestaltung von PSS erfordert einen neuen Umgang mit der 
Haftung für Leistungserbringungen und der Veränderung 
von Eigentums- und langfristigen Besitzverhältnissen. 
Daher sehen sich die Befragten mit aktuell nicht kalkulier-
baren Herausforderungen durch die hohe Dynamik der 
Gesetze konfrontiert.
Die Gesetzesanforderungen und deren Dynamik unter -
scheiden sich zudem je nach Markt. Als Beispiel wird häufig 
auf die komplexe Homologation in der Automobilbranche 
verwiesen. Einige Befragten sehen eine Gefährdung der 
Innovationskraft in Deutschland durch eine zunehmende 
Regulierung, insbesondere im Vergleich zu China und USA. 
Die befragten Interviewteilnehmer aus der Wissenschaft 
teilen zwar diese Sicht, sehen aber gerade in diesem Bereich 
auch Wettbewerbschancen im Sinne einer sicherheits -
validierten T echnik »Made in Germany«. Dazu muss es 
gelingen, die Handlungsfelder T echnik und Recht grund-
sätzlich integrativ zu betrachten, um sich frühzeitig auf 
die Entwicklung von Advanced Systems einzustellen und 
entsprechende Methoden und Werkzeuge zu entwickeln.
Sicherstellung der Systemsicherheit  
und -verlässlichkeit
Neben den regulatorischen Aspekten beschreibt der Groß-
teil der Befragten ein steigendes Sicherheitsverlangen 
der Kunden. Diese befürchten mögliche Manipulationen 
durch Dritte oder den Diebstahl vertraulicher Nutzungs -
daten auf Grund der zunehmenden Vernetzung der Sys -
teme. Durch die wachsende Bedeutung der IT -Sicherheit 
werden regelmäßige Produktupdates durch den Kunden 
akzeptiert. Bereits bei Designprinzipien sollten Aspekte 
der Systemverlässlichkeit berücksichtigt werden. Die 
Systemverlässlichkeit umfasst in diesem Kontext die 
Systemsicherheit, Systemzuverlässigkeit, -vertraulich -
keit sowie -verfügbarkeit. Solche Anforderungen führen 
aber unter anderem dazu, dass eine vollständige Nach -
verfolgbarkeit (Traceability) in die Entwicklung eingeführt 
werden muss. Auch die befragten Interviewteilnehmer aus 
der Forschung sehen eine der größten Herausforderung 
in der Sicherheit der vernetzten, hochautomatisierten 
Systeme in soziotechnischen SoS. Hier werden umgehend 
grundlagenorientierte und angewandte Forschungsakti -
vitäten gefordert. Insbesondere gilt dies für die Absiche -
rung komplexer, autonomer Systeme. Der notwendige 
Validierungsaufwand ist basierend auf dem klassischen 
Vorgehen nicht mehr leistbar.  
57STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT56

Herausforderungen bei der Gestaltung von Advanced Systems:  
Bewältigung der Entwicklungskomplexität, nach wie vor hohe Relevanz 
der klassischen Herausforderungen wie kurze Innovationszyklen und 
Kostendruck, zunehmende Bedeutung von regulatorischen Aspekten  
wie Haftung bei autonomen Systemen
Mit der Komplexität der zukünftigen Marktleistungen wird auch die Entwicklungs -
komplexität steigen. Es besteht ein kontroverses Meinungsbild, ob der Aufbau auf 
den bestehenden Vorgehensmodellen des Engineerings den geforderten disruptiven 
Innovationen gerecht wird oder eine umfassende Neuausrichtung notwendig ist. Im 
Gegensatz dazu wird das durchgängige Schnittstellenmanagement gemeinschaft -
lich als zentrale Herausforderung wahrgenommen. Die beschriebenen Schnittstellen 
betreffen sowohl die Prozess- und Organisationsstrukturen, die technischen Schnitt-
stellen in der Engineering-IT -Infrastruktur als auch die Schnittstellen zwischen der 
Marktleistung im Betrieb und dem Unternehmen.
Mehr denn je sind die Unternehmen gefordert, den Zielkonflikt zwischen einer Steige-
rung der kundenwahrnehmbaren Individualisierung der Marktleistung und dem gleich-
zeitigen Kostendruck auf globalen Märkten zu meistern. Es fehlt an Entwurfsmethoden 
für Produktarchitekturen, Produktionssysteme und Wertschöpfungsnetzwerke sowie 
für Geschäftsmodelle. Des Weiteren stehen die befragten Unternehmen weiterhin vor 
der Herausforderung, kürzere Innovationszyklen bei gleichbleibend hoher Qualität zu 
realisieren. Dabei sind sie zusätzlich mit unterschiedlichen Lebenszyklen der Anwen -
dungssoftware (z. B. Apps), der eingebetteten Produktsoftware (z. B. Firmware) und 
der Hardware (z. B. mechanisches Grundsystem) konfrontiert. Um den genannten Her-
ausforderungen zu begegnen, sind neue Kompetenzen und entsprechende Aus- und 
Weiterbildungsmaßnahmen erforderlich.
In Ergänzung zu den technischen Anforderungen ergeben sich neue Anforderungen 
in Bezug auf die Erfüllung von regulatorischen Aspekten. Dabei werden Aspekte wie 
1) Haf tung und Verantwor tlichkeiten bei autonomen Systemen, 2) Datenschutz und 
Datensicherheit sowie 3) Homologation und Zulassung maßgeblich den Erfolg zukünf-
tiger Marktleistungen beeinflussen. Neben der IT -Sicherheit stellt die Aktualisierung 
der zukünftigen Systeme im Betrieb neue und umfangreichere Anforderungen an die 
Absicherung vernetzter Systemverbünde und System of Systems. 
4.3 Systems Engineering  
Komplexität managen
Die Analyse der Megatrends und die Herausforderungen 
der Advanced Systems zeigen auf, dass eine Anpassung 
und zum T eil neue Ausrichtung der Entstehungsprozesse 
in den Unternehmen erforderlich sind. Die zukünftigen 
Systeme werden durch das enge Zusammenwirken von 
vielen Fachgebieten wie den Ingenieurwissenschaften, 
den Naturwissenschaften, der Informatik, Soziologie, 
Psychologie und Arbeitswissenschaft entstehen. Die 
zunehmende Einbindung und Vernetzung der Fachgebiete 
sowie die damit einhergehende, steigende Komplexität in 
der Planung, Entwicklung, Produktion und im Betrieb der 
Systeme erfordern ein ganzheitliches und interdisziplinä-
res Systems Engineering (SE) (VGL. BILD 8) .
Systems Engineering ist ein erfolgversprechender, inter -
disziplinärer Lösungsansatz zur Erstellung komplexer 
technischer Systeme und umfasst die Gesamtheit aller 
Entwicklungsaktivitäten. Es erhebt den Anspruch, die 
Akteure in der Entwicklung komplexer Systeme zu mana -
gen. Dazu integriert es die Systemgestaltung und das 
Projektmanagement unter Berücksichtigung der unter -
nehmensspezifischen Organisation [GDE+18].
Zum Zeitpunkt der Befragung wird Systems Engineering 
unter verschiedensten Gesichtspunkten von Hochschulen, 
Forschungsinstituten, Interessengemeinschaften und 
Unternehmen gefördert. Daher haben sich eine Vielzahl 
verschiedener Definitionen, Einsatzmöglichkeiten und 
Vorgehensmodelle des Systems Engineering etabliert. 
Für die Ausgestaltung des Leitbilds Advanced Systems 
Engineering werden daher der aktuelle Status quo und 
die sich abzeichnenden Entwicklungen des Systems 
Engineerings untersucht.  
Bild 8: Zusammenwirken von vielen Fachgebieten über  
den Produktlebenszyklus im Rahmen des Systems Engineerings
59STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT58

Dazu wurden im Rahmen der Befragung die folgenden 
Aspekte adressiert: 
 ʂ Verständnis von Systems Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.3.1)
 ʂ Mehrwert des Systems Engineerings  
(VGL. ABSCHNITT 4.3.2)
 ʂ Leistungsstand des Systems Engineerings  
in der Wirtschaft (VGL. ABSCHNITT 4.3.3)
 ʂ Einführung von Systems Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.3.4)
 ʂ Rollen im Systems Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.3.5)
 ʂ Model-Based Systems Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.3.6)
4.3.1 Verständnis von Systems Engineering
Die geführten Interviews zeigen, dass der Begriff Systems 
Engineering in der Praxis branchenübergreifend geläufig 
ist. Das Verständnis der Interviewpartner ist dabei jedoch 
sehr heterogen. Insbesondere die Luft- und Raumfahrt 
sowie die Automobilindustrie orientieren sich stark an dem 
Verständnis des INCOSE (International Council on Systems 
Engineering) (VGL. INFOBOX 6) . Ein Großteil der Befragten 
nutzt oder verweist auf die grundlegende Definition des 
internationalen Dachverbandes für Systems Engineering. 
Davon ausgehend variieren allerdings der gelegte Fokus 
sowie die konkrete Ausgestaltung. Für Unternehmen des 
Maschinen- und Anlagenbaus gilt zudem, dass der Begriff 
Systems Engineering weniger verbreitet ist. Es werden 
zwar wesentliche Aspekte des Systems Engineerings 
angewendet, jedoch nicht so bezeichnet (z. B. im Bereich 
des Anforderungsmanagements oder des Risikomanage-
ments). Das Verständnis der Befragten wird im Folgenden 
näher beschrieben.
  INFO 6   Definition Systems Engineering 
nach INCOSE
»Systems Engineering ist ein transdisziplinärer 
und integrativer Ansatz, um die erfolgreiche Rea-
lisierung, Nutzung und Außerbetriebnahme von 
technischen Systemen zu ermöglichen. Dabei 
werden systemorientierte Prinzipien und Konzep-
te sowie wissenschaftliche, technologische und 
Managementmethoden verwendet.« – INCOSE 
(VGL. [INT20])
Der Großteil der Befragten versteht Systems Engineering 
als Ansatz für die interdisziplinäre Zusammenarbeit. Meh-
rere Befragten sprechen von Interdisziplinarität und erfolg-
reicher interdisziplinärer Zusammenarbeit, wenn durch die 
effektive und effiziente, übergreifende Zusammenarbeit 
technischer Disziplinen (Mechanik, Elek  trik/Elektronik, 
Software, Hydraulik etc.) ein Mehrwert geschaffen wird. 
Im Gegensatz zur INCOSE-Definition ist in den befragten 
Unternehmen das Verständnis von Systems Enginee -
ring als transdisziplinärer Ansatz kaum ausgeprägt. Ein 
transdisziplinärer Ansatz unterscheidet sich von einem 
interdisziplinären Ansatz, in dem sich der interdiszipli -
näre Ansatz hauptsächlich auf die Arbeit über mehrere 
Disziplinen hinweg konzentriert, wobei jede Disziplin ihre 
eigenen Methoden und Ansätze anwenden kann. Ein ein-
heitliches Verständnis, dass zwei oder mehr Disziplinen 
ineinander übergehen und damit einen neuen ganzheit -
lichen, transdisziplinären Ansatz zur Problemlösung bilden 
können, existiert nicht.
Systems Engineering wird von vielen Befragten als durch-
gängiger Ansatz zur Systementwicklung von den Anfor -
derungen bis zum »End-of-Life« wahrgenommen. Im 
Systems Engineering wird somit den gesamten Lebens -
zyklus der zu entwickelnden Marktleistung betrachtet. 
Eine Vielzahl der Befragten aus der Wirtschaft orien -
tiert sich bei der Beschreibung der Lebenszyklusphasen 
an dem V-Modell. Allerdings fokussiert das hier häufig 
genannte, klassische V-Modell nach VDI 2206 nur die 
eigentliche Entwicklungsaufgabe. Gerade in größeren  
Unternehmen existiert typischerweise ein spezifisch 
angepasstes V-Modell, welches im Detail unterschiedlich 
ausgeprägt ist. Einzelne Befragte erweitern den Betrach-
tungshorizont des V-Modells und integrieren z.  B. die 
strategische Planung vor den Entwicklungsauftrag, in 
dem die Markt- und Kundenanforderungen spezifiziert 
werden. Unabhängig von der konkreten Ausprägung des 
V-Modells besteht die Ansicht, dass Systems Engineering 
viele etablierte Konzepte, die bislang voneinander losgelöst 
waren, zu einem durchgängigen Ansatz verbinden muss. 
Darüber hinaus wird deutlich, dass die Befragten dem 
Thema Anforderungen eine besondere Bedeutung für das 
Systems Engineering zusprechen. Im Vordergrund stehen 
dabei insbesondere die Identifikation und Analyse von 
Anforderungen unter Berücksichtigung aller relevanten 
Stakeholder, die umfassende Dokumentation sowie die 
durchgängige Nachverfolgung. Viele Befragte aus der 
Wissenschaft sehen im Systems Engineering deutlich mehr 
als nur das Anforderungsmanagement, während weite 
T eile der Industrie Systems Engineering weitestgehend 
mit dem Anforderungsmanagement gleichsetzen. Diese 
Diskrepanz in den Einschätzungen zeigt sehr deutlich, dass 
die Forschung stärker anwendungsorientierte Lösungen 
erarbeiten muss, um das Verständnis für Systems Engi -
neering zu erweitern und mögliche Potentiale aufzuzeigen.
Obwohl der Fokus der befragten Unternehmen auf der 
Entwicklungsphase liegt, sind die meisten Befragten 
zumindest sensibilisiert für die Betrachtung der nach -
gelagerten Lebenszyklusphasen wie Produktion, Dis -
tribution, Betrieb, Service und Rücknahme. Aus Sicht 
einiger Befragten besteht hier dringender Handlungs- und 
Forschungsbedarf, um die Produktionssystementwicklung 
im Kontext des Systems Engineerings konsequenter zu 
integrieren. Die Integration der kunden- und marktgerech-
ten Entwicklung von Dienstleistungen wird im Kontext des 
Systems Engineerings von den befragten Unternehmen 
bisher kaum berücksichtigt. Vor diesem Hintergrund ergibt 
sich der Forschungsbedarf hinsichtlich der integrativen 
Entwicklung von Produkt, Produktionssystem und Service, 
um eine transdisziplinäre Gestaltung der zukünftigen 
Marktleistungen zu forcieren.
Bei dem Großteil der befragten Unternehmen herrscht 
das Verständnis, dass Systems Engineering die Ablauf -
organisation und Prozesse (P , englisch process), Metho-
den (M, englisch method) und IT -Werkzeuge (T, englisch 
tools) betrifft. Gerade Großunternehmen bilden daher 
zunehmend PMT - Teams oder Abteilungen mit dem Ziel, 
eine interne Dienstleistungsstelle zur Unterstützung der 
Entwicklungsabteilungen zu etablieren (VGL. BILD 9) . Einige 
Befragte ergänzen diese PMT - Tätigkeitsschwerpunkte 
um die Gestaltung der Ablauf- und Aufbauorganisation 
(O, englisch organization). Insbesondere die Veränderung 
der Ablauf- und Aufbauorganisation wird aber gleichzeitig 
als große Herausforderung gesehen, da es hier zu erheb-
lichen Widerständen in den Unternehmen kommen kann. 
Ein wesentliches Ziel der Systems-Engineering-PMTO ist 
laut der Befragten die Sicherstellung der Kollaboration 
sowohl innerhalb des Unternehmens als auch über die 
Unternehmensgrenzen hinaus. Unternehmensintern gilt 
es, die Abhängigkeiten zwischen den Unternehmens -
bereichen sowie die gemeinsame Leistungsfähigkeit der 
unterschiedlichen Unternehmensbereiche zu optimieren. 
Die unternehmensexterne Perspektive erweitert diesen 
Ansatz auf alle relevanten Stakeholder vom Entwicklungs-
partner über den Kunden zum Service und darüber hinaus. 
Die Minderheit der Befragten verbindet die Systems Engi-
neering die PMT - Tätigkeitsschwerpunkte mit der zwingend 
erforderlichen Gestaltung von Informationsstandards (I, 
englisch information) im Engineering. Die Standardisierung 
von Informationen (z. B. im Kontext von Teilebezeichnun-
gen) oder Austauschformaten zur Beschreibung von tech-
nischen Systemen stellt in den befragten Unternehmen 
insbesondere in der interdisziplinären Zusammenarbeit 
eine wesentliche Herausforderung dar.
Ein entscheidender Aspekt zur Umsetzung von durchge -
henden SE-Konzepten ist ein zielführendes Verhältnis von 
Nutzen zu Aufwand bei den PMTIO- Tätigkeitsfeldern. Vor 
diesem Hintergrund müssen die Wirtschaftlichkeit und die 
Akzeptanz von dedizierten PMTIO-Dienstleistungsstellen 
für das Engineering evaluiert werden.  
61STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT60

Verständnis von Systems Engineering: Viele halten Systems  
Engineering für ein potentiell mächtiges Werkzeug, die Vorstellungen 
sind aber eher vage.
Der Begriff Systems Engineering (SE) ist branchenübergreifend geläufig. Viele ver -
binden SE mit Großprojekten der USA wie dem Apollo-Programm. Das Verständnis ist 
sehr heterogen. Der Großteil der Befragten assoziiert mit Systems Engineering die 
Fachgebietsübergreifende Zusammenarbeit bei der Entwicklung von komplexen mul -
tidisziplinären Produkten. Ein Einsatz in späteren Phasen der Entstehung wie der Pro -
duktionssystementwicklung (Fertigungsplanung) sowie die integrative Betrachtung 
von Produkt, Produktionssystem und Dienstleistung sind nicht etabliert. 
Bild 9: Tätigkeitsfelder einer PMTIO-Dienstleistungsstelle für das Engineering
PMTIO steht für Prozesse, Methoden, IT -Werkzeuge, Informationsstandards und Organisation.  
Gerade Konzerne bilden PMTIO- T eams, um das Systems Engineering zu gestalten.
I  
Informationsstandards  unterstützen die zielgerichtete Nutzung  
und Weitergabe von Information zwischen Aktivitäten einen Prozesses, 
sowie die Interoperabilität von IT -Systemen.
P
 Prozesse beschreiben, 
was in welcher Reihen -
folge geleistet wird.
M
 Methoden unterstützen die Prozess -
durchführung und beschreiben, wie eine 
Aufgabe ausgeführt werden kann.
T
IT-Werkzeuge unterstützen 
die Ausführung der Prozesse 
und Methoden.
O
 Die Aufbauorganisation  beschreibt 
die Hierarchien und den Fluss  
von Direktiven in der Organisation.
63STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT62

4.3.2 Mehrwert des Systems Engineerings
Viele Befragte aus der Wirtschaft erhoffen sich verschie -
dene Nutzenpotentiale durch den Einsatz von Systems 
Engineering. Im Kern verfolgen die Unternehmen eine 
Verbesserung der Qualität sowie eine Reduktion von 
Kosten und Zeit. Wie diese Verbesserungen aus Sicht 
der Befragten erreicht werden können, wird im Folgenden 
beschrieben.
Verbessertes Systemverständnis
Einen signifikanten Nutzen sehen nahezu alle Befragten 
aus Wirtschaft und Wissenschaft in einem verbesser -
ten, gemeinsamen Systemverständnis der involvierten 
Stakeholder und Disziplinen, welches durch Systems 
Engineering gefördert wird. Hieraus ergeben sich drei 
wesentliche Vorteile: 
1. Identifikation von Fehlern: Das verbesserte System-
verständnis ermöglicht das frühzeitigere Erkennen 
von Risiken und Fehlern. Gemäß der Rule of Ten führt 
die frühzeitige Identifikation und Behebung von Feh-
lern zu erheblichen Einsparungen bei den Kosten 
und der Entwicklungszeit. Die eingesparten Kosten 
gehen dabei über die reinen Entwicklungskosten 
hinaus, da auch Fertigungs- oder Betriebskosten 
durch frühzeitig erkannte Fehler reduziert werden 
können. Bestimmte Fehler in der grundlegenden 
Systemarchitektur können später unter Umstän -
den nicht mehr behoben werden. Sie reduzieren 
demnach die Qualität signifikant.
2. Parallelisierung von Aktivitäten: Ein verbessertes 
Systemverständnis kann die Parallelisierung von 
Entwicklungsaktivitäten und die Zusammenarbeit 
während des Entwurfs unterstützen. Dabei fordert 
und fördert das Systems Engineering die Kommuni-
kation zwischen den verschiedenen Stakeholdern 
im Entwicklungsprozess durch ein gemeinsam 
beschriebenes Systemverständnis sowie durch 
klare Schnittstellen zwischen den verschiede -
nen Prozessschritten und Disziplinen. Ohne klare 
Schnittstellen ist die angestrebte Parallelisierung 
und die damit verbundene Sicherung der Konsis -
tenz der Entwicklungsaktivitäten laut vieler Inter -
viewteilnehmer kaum möglich, da unter anderem 
die verschiedenen Disziplinen in unterschiedlich 
langen Zyklen arbeiten und dennoch konsistente 
Ergebnisse liefern müssen. Ein häufig genanntes 
Beispiel ist der Vergleich der langen Änderungszy-
klen inklusive Beschaffungszeiten für Werkzeuge 
in der Mechanik gegenüber den kurzen Iterationen 
bei der Entwicklung von zugehöriger Software. 
3. Gestaltung innovativer und kundenorientierter 
Lösungen: Einzelne Befragte erwarten zudem eine 
Steigerung der Innovationskraft auf Basis eines 
verbesserten Systemverständnisses. Dabei bieten 
Tätigkeiten wie die Systemanalyse, Architektur -
gestaltung und T rade-off-Studien die Möglichkeit, 
Verbesserungspotentiale zu erkennen und diese 
schneller auszuschöpfen. Gleichzeitig wird die 
Rolle des Systems Engineerings in Bezug auf die 
Kollaboration und disziplinübergreifende Zusam -
menarbeit hervorgehoben. Mit einem gemeinsamen 
Systemverständnis der Marktleistung können die 
verschiedenen Abteilungen koordiniert an dem 
übergeordneten Ziel arbeiten, um das eigentliche 
Nutzenversprechen einer Marktleistung zu reali -
sieren. Dabei heben einige Befragte hervor, dass 
mittels Systems Engineerings das globale Optimum 
der Kundenlösung erreicht werden kann, während 
aktuell viele Abteilungen nach dem lokalen Optimum 
ihrer Teillösung streben. 
Rückverfolgbarkeit (Traceability)  
und Transparenz 
Viele Befragten erwarten, dass Systems Engineering einen 
erheblichen Beitrag zur Verbesserung der Transparenz in 
der Produktentwicklung leistet. Durch die gleichzeitige 
Dokumentation von Entwicklungsentscheidungen und 
der technischen Zusammenhänge können auch noch 
in späteren Phasen Änderungen transparent nachvoll -
zogen werden. So wird zum einen dokumentiert, warum 
Entscheider zu bestimmten Ergebnissen gekommen sind. 
Zum anderen können die Auswirkungen von notwendigen 
Änderungen auf Anforderungen und Stakeholder aufgrund 
der Verknüpfung aller wichtigen Informationen schneller 
abgeschätzt werden. 
Diese Rückverfolgbarkeit der Zusammenhänge und Bezie-
hungen zwischen Artefakten des Entwicklungsprozesses 
(z.  B. Anforderungen, Systemelementen, Test oder Ent-
scheidungsträgern) wird als Traceability bezeichnet. Die 
Rückverfolgbarkeit durch vernetze Entwicklungsartefakte 
ist insbesondere in der Medizintechnik, Luft- und Raumfahrt 
und in der Automobilindustrie zunehmend durch Gesetze, 
Richtlinien und Standards gefordert. Nach Aussage vieler 
Befragten aus dem Automobilsektor unterstützt Systems 
Engineering beispielsweise die Qualitätssicherung für die 
Software im Auto mit der Norm Automotive SPICE® (VGL. 
INFOBOX 7) . Allgemein ist eine Einhaltung von Gesetzen und 
Homologationsanforderungen aus Sicht vieler Befragter 
nur mit einem leistungsfähigen Anforderungsmanage -
ment inklusive der Verknüpfung der Anforderungen hin 
zu späteren Entwicklungsartefakten möglich. Auch zur 
Zulassung von Medizinprodukten sind Nachweise zu füh-
ren, die durch die Anwendung von Systems Engineering 
deutlich effizienter geliefert werden können.
  INFO 7   Automotive SPICE® nach [15504]
Das ASPICE (» Automotive Software Process 
Improvement and Capability d Etermination«) ist 
ein speziell für den Automotive-Bereich ange -
passtes Prozessbewertungsframework. ASPICE 
umfasst Referenzprozesse und ein Reifegradmo-
dell zur Bewertung der Leistungsfähigkeit eines 
Softwareentwicklungsprozesses. Die Vorteile  
eines ASPICE-konformen Prozesses sind u. a. eine 
bessere Planbarkeit des Entwicklungsaufwands 
und entstehender Kosten. Des Weiteren können 
einheitliche Reviews und Qualitätsüberprüfungen 
von Arbeitsergebnissen durchgeführt werden, um 
eine hohe Qualität in vorgegebener Projektlaufzeit 
zu erhalten. Die Einstufung der Prozesse erfolgt in 
die Level 0 bis 5. Durch die Bewertung jedes einzel-
nen Prozesses entsteht ein detailliertes Bild von 
den Stärken und Verbesserungspotentialen des 
untersuchten Projekts. Ein konsolidierter Level 
für ein Projekt oder ein Unternehmen existiert 
jedoch nicht.
Komplexitätsbeherrschung
Angesichts der rasanten Entwicklung der technischen 
Systeme stellt schon der Wandel von dem Mechanik 
zentrierten Maschinenbau zu mechatronischen Lösun -
gen eine Herausforderung für einen Teil der befragten 
Unternehmen dar. Vor dem Hintergrund der zukünftigen 
Advanced Systems werden die Ansprüche an die Entste -
hungsprozesse entsprechend steigen. Einige Befragte 
befürchten, dass das Leistungsvermögen der etablierten 
Entwicklungsmethoden der zukünftigen Komplexität der 
technischen Systeme nicht gerecht wird. Daher sieht 
eine Vielzahl der Befragten Systems Engineering auch 
als einen Lösungsansatz zur Beherrschung der zuneh -
menden Komplexität. Das Systems Engineering ergänzt 
dabei die bestehenden Methoden der mechatronischen 
Systementwicklung und bietet das Potential, weitere 
Disziplinen (z.  B. die Dienstleistungsentwicklung) über 
den gesamten Lebenszyklus zu integrieren. In Abhängig -
keit von der Komplexität der technischen Systeme steigt 
ebenfalls die organisatorische Komplexität  
65STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT64

4.3.3 Leistungsstand des Systems Engineerings  
in der Wirtschaft
Trotz der hohen Erwartungshaltung und der zahlreichen 
Nutzenpotentiale werden die Methoden und Werkzeuge 
des Systems Engineerings aktuell nur in einzelnen Pionier-
unternehmen bereits durchgängig über den gesamten 
Lebenszyklus und in verschiedenen Unternehmensberei-
chen genutzt. Einige Befragte berichten von einem partiel-
len Einsatz oder der Einführung des Systems Engineerings. 
Bei bereits bestehender Nutzung von Methoden des Sys-
tems Engineerings konzentrieren sich diese vorrangig auf 
die Anforderungsspezifikation und mit Einschränkungen 
auf die Architekturgestaltung.
Eine Vielzahl der befragten Unternehmen erwartet durch 
die durchgängige Anwendung von Systems Engineering 
einen Wettbewerbsvorteil. Zentrale Voraussetzung für die 
durchgängige Anwendung sei eine breite Akzeptanz bei 
den Mitarbeitern. Um diese zu erreichen, muss Systems 
Engineering als strategisches Leitbild in der Organisation 
verankert werden. Dementsprechend häufig und intensiv 
wird neben der Systemgestaltung und dem Projektma -
nagement auch die Organisationsentwicklung hin zur 
umfassenden Anwendung von Systems Engineering als 
strategisches Zielbild für die Entwicklung diskutiert.
Der Leistungsstand der Unternehmen in Bezug auf Sys -
tems Engineering variiert branchenspezifisch. Während 
in der Luft- und Raumfahrtindustrie Systems Engineering 
schon zu großen T eilen eingesetzt wird, befindet sich die 
Automobilindustrie überwiegend in den Phasen der Ein -
führung, Pilotierung und Befähigung. Dementsprechend 
wird Systems Engineering hier nur in Pilotprojekten oder im 
Rahmen einzelner Prozessschritte eingesetzt. Im Maschi-
nen- und Anlagenbau liegt ein sehr heterogenes Bild vor. 
Insbesondere kleine Maschinen- und Anlagenbauer setzen 
zwar einzelne Aktivitäten um, bezeichnen diese jedoch 
nicht explizit als Systems Engineering. Wenige Befragte 
erwarten in ihrer Branche keine Komplexitätssteigerung 
der Marktleistungen und sehen daher keinen Bedarf für 
Systems Engineering (wie z. B. die Hersteller von Norm- und 
Zukaufteilen oder die Hersteller elektrischer Ausrüstungen). 
Vor diesem Hintergrund muss untersucht werden, was 
einem umfassenden, branchenübergreifenden Einsatz 
von Systems Engineering entgegensteht und wie die 
bestehenden Hürden überwunden werden können.  
der Marktleistungsentstehung (VGL. BILD 10: SYSTEMTYPEN 
NACH [HWF+12] UND [UP95]) . Schon heute basiert die Entste -
hung von Produkten und Dienstleistungen in der indus -
triellen Wertschöpfung auf komplexen globalen Unter -
nehmensnetzwerken. Ein Teil der Befragten sieht sich 
mit besonderen Herausforderungen durch global ver -
teilte Entwicklungsstandorte konfrontiert. Verschiedene 
Sprachen, Zeitverschiebung und die unterschiedlichen, 
kulturellen Einflüsse in Kommunikation und Kooperation 
werden als Komplexitätstreiber beschrieben. Des Weiteren 
steigt die organisatorische Komplexität durch das zuneh-
mende Zusammenwirken der erforderlichen Disziplinen. 
Vor diesem Hintergrund sieht ein T eil der Befragten ein 
Potential, die Methoden des Systems Engineerings für die 
Beherrschung der prozessualen und organisatorischen 
Aspekte im Unternehmen zu nutzen. Einzelne Befragte 
nutzen Systems Engineering bereits für die Modellierung 
der gesamten Unternehmensarchitektur mit den ent -
sprechenden Prozessen, Daten und Akteuren. 
  INFO 8    Komplexität
Komplexität ist ein im Unternehmenskontext häufig 
verwendeter Begriff, der auch zur Charakterisie -
rung eines Systems genutzt wird. Der Begriff wird 
je nach Auffassung und Disziplin unterschiedlich 
definiert. Es werden sowohl die technischen Sys-
teme als auch die Entstehung dieser als komplex 
bezeichnet. Im Kontext der Veröffentlichung ist 
ein System komplex, wenn es zum einen eine 
hohe Anzahl und Heterogenität von Elementen 
und Beziehungen aufweist und sich zum anderen 
sein zeitabhängiges Verhalten mit hoher Dynamik 
verändert. Dies gilt beispielsweise für technische 
Systeme, in welchen eine Vielzahl mechatroni -
scher Komponenten interagieren, um im Betrieb 
häufig wechselnde Funktionalitäten zu realisieren. 
Entstehungsprozesse weisen dementsprechend 
eine hohe Komplexität auf, wenn eine Vielzahl von 
Mitarbeitern, Abteilungen oder Wertschöpfungs-
partnern involviert sind und die Aktivitäten einem 
kontinuierlichen Wandel unterliegen. [HWF+12; UP95]
 
Insgesamt herrscht Einigkeit unter den Befragten, dass 
Systems Engineering einen besonderen strategischen 
Stellenwert einnimmt, um zukünftig alle Aktivitäten der 
Leistungserstellung besser zu managen. Dementspre -
chend existiert bei vielen befragten Unternehmen die 
Erwartungshaltung, mittels Systems Engineering die 
Leistungsfähigkeit der Entwicklung innovativer Markt -
leistungen zu erhöhen. Die Forschung muss hier einen 
entsprechenden Beitrag leisten, um dieser Erwartungshal-
tung gerecht zu werden. Insbesondere gilt es zu evaluieren, 
in welchem Rahmen Systems Engineering als Ansatz zur 
Unternehmenstransformation genutzt werden kann und 
welche Schnittstellen zwischen den Natur-, Geistes- und 
Sozialwissenschaften notwendig sind.
Mehrwert von Systems Engineering: Systems Engineering fördert das 
gemeinsame Systemverständnis. Das ist die Voraussetzung für die 
professionelle Entwicklung der multidisziplinären Systeme von morgen.
Durch Systems Engineering erhoffen sich die Unternehmen ein verbessertes System-
verständnis, um beispielsweise Inkonsistenzen und Fehler frühzeitig zu identifizieren, 
die Entwicklungsaktivitäten zu parallelisieren und innovativere Kundenlösungen zu 
gestalten. Weitere Nutzenpotentiale des Systems Engineerings werden insbesondere 
in der Rückverfolgbarkeit der Zusammenhänge und Beziehungen zwischen Artefakten 
des Entwicklungsprozesses (Traceability) und der Verbesserung der Transparenz in der 
Produktentwicklung gesehen. Es herrscht die Auffassung vor, dass Systems Engineering 
ein erforderlicher Ansatz zur Komplexitätsbeherrschung von technischen und sozio -
technischen Systemen und der verbundenen Prozesse ist und die Leistungsfähigkeit 
der Marktleistungsentstehung steigert. 
Dynamisches,  
kompliziertes System
niedrig
niedrig
Dynamik, Veränderbarkeit
Vielfalt, Vielzahl, Größe
hoch
hoch
Einfaches System
Komplexes System
Massiv vernetztes, 
kompliziertes System
Bild 10: Systemtypen nach  [HWF+12; UP95]
67STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT66

Über alle Branchen hinweg wird deutlich, dass der Einsatz 
von Systems Engineering in den Projekten und Unter -
nehmen am weitesten fortgeschritten ist, in denen hohe 
Projektvolumen, eine hohe Komplexität sowie hohe Anfor-
derungen an den Entstehungsprozess vorliegen (z.  B. 
aufgrund normativer Vorgaben wie in dem Medizinproduk-
tegesetz). Weitere Vorteile für einen verstärkten Einsatz 
von Systems Engineering sehen einige Befragte auch bei 
Projekten mit einem hohen Neuheits- und Innovationsgrad 
oder wenn die Marktleistungen für die Interaktion in einem 
Systemverbund qualifiziert werden muss. Insgesamt ergibt 
sich aus der Befragung der Unternehmen, dass einer weit-
reichenden Nutzung der Potentiale des Systems Enginee-
rings noch in keiner Weise erkennbar ist. An dieser Stelle 
ist eine intensive Zusammenarbeit von Wissenschaft und 
Wirtschaft erforderlich, um die Unternehmen zu befähigen, 
die Komplexität der zukünftigen Marktleistungen und deren 
Entstehungsprozess zu managen.
Leistungsstand von Systems Engineering in der Wirtschaft: Abgesehen 
von wenigen avantgar distischen Einsätzen wie in der Luft- und Raumfahrt 
steht Systems Engineering erst an der Schwelle zu einer Verbreitung.
Trot z der h oh en Er wa r tun gs haltun g un d der za hlreich en Nu t zen p otentiale is t der Leis-
tungsstand abhängig von Unternehmensgröße und Branche im Befragungszeitraum 
sehr heterogen. In der Luft- und Raumfahrt sowie der Automobilindustrie ist Systems 
Engineering wesentlich etablierter als im Maschinenbau oder der Automatisierungs -
branche. In Großkonzernen wird Systems Engineering tendenziell eher genutzt als in 
kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) . Unabhängig von der Größe und der Branche 
fokussiert sich der Einsatz auf das Anforderungsmanagement und den Systementwurf.  
4.3.4 Einführung von Systems Engineering
Eine Vielzahl der befragten Unternehmen ist dabei, Sys -
tems Engineering einzuführen oder plant die Einführung 
in den nächsten Jahren. Die Einführung von Systems 
Engineering wird von den befragten Interviewteilnehmern 
sowohl aus der Wirtschaft als auch aus der Wissenschaft 
als ein hochanspruchsvoller Transformationsprozess 
angesehen. Im Folgenden werden zunächst die mit der 
Einführung verbundenen Herausforderungen beschrieben 
und anschließend genannte Erfolgsfaktoren der Einfüh -
rung erläutert.
Für viele Befragten aus der Wirtschaft und Wissenschaft 
resultiert eine Vielzahl der Herausforderungen bei der 
Einführung von Systems Engineering aus der Größe und 
Reichweite des Themenfelds. Folgende Befunde beschrei-
ben die in dem Status quo erhobenen Herausforderungen 
aus Wirtschaft und Wissenschaft. 
Die Einführung von Systems Engineering 
bedingt weitreichende Veränderung
Im Gegensatz zu einzelnen Technologien oder spezifi -
schen Methoden betrifft Systems Engineering eine Viel -
zahl von Personen und Organisationseinheiten, sowohl 
innerhalb eines Unternehmens als auch darüber hinaus 
– beispielsweise durch Partnernetzwerke und Zulieferer -
ketten. Dieser Vielzahl von Stakeholdern gerecht zu wer -
den, erfordert sowohl ein umfassendes Verständnis des 
Systems Engineerings als auch der unternehmensinternen 
Abläufe. Die Koordination dieses Wissens, das heute auf 
verschiedenste Personen in unterschiedlichen Fachbe -
reichen verteilt ist, stellt eine Herausforderung dar. Stark 
verzahnte und verteilte Entwicklungsverantwortungen 
und unstrukturierte sowie unkoordinierte Schnittstellen 
erschweren laut einigen Befragten die Einführung von 
Systems Engineering. Über Fachbereichsgrenzen hin -
weg und in Wertschöpfungsnetzwerken können zudem 
sehr unterschiedliche Anforderungen an SE-Lösungen 
bestehen. Vor diesem Hintergrund muss der Einfluss des 
Systems Engineerings auf die bestehende Arbeitsweise 
und Arbeitsorganisation sowie ein geeignetes Verände -
rungsmanagement erforscht werden. 
Die Einführung von Systems Engineering  
erfordert eine umfassende Qualifikation und  
Motivation der Mitarbeiter
Neben einer Veränderung der Arbeitsweise und Arbeits -
organisation müssen die Stakeholder über alle Unter -
nehmensebenen vom Entwickler bis hin zur Geschäfts -
führung verstehen, welchen Mehrwert das Systems 
Engineering bietet. Eine fehlende, intrinsische Motivation 
stellt nach einer Vielzahl der Befragten eine enorme 
Hürde bei der Einführung von Systems Engineering dar. 
Einzelne Befragte heben hervor, dass insbesondere bei 
Entwicklern die Akzeptanz von Systems Engineering fehlt, 
welche ihre Entwicklungsaktivitäten eigenständig und 
ohne externe Abhängigkeiten bewältigen können. Für 
eine erfolgreiche Einführung von Systems Engineering 
sind daher die Individuen, die einzelnen Motivationen und 
die jeweilige Führungskraft entscheidend. Eine Vielzahl 
der befragten Großunternehmen beschreibt einen beson-
ders hohen Aufwand bei der Überzeugung der mittleren 
Führungsebene, welche die Einführung von Systems 
Engineering aufgrund mangelnder Akzeptanz ausbremsen 
oder zumindest aus Gründen des Tagesgeschäfts nicht 
fördern. Einzelne Befragte weisen darauf hin, dass die mit 
der SE-Einführung verbundene Umstrukturierung zudem 
mit einem Verlust vom bestehenden Einfluss des mittle -
ren Managements in der Linienorganisation einhergeht. 
Daher erfordert eine optimale SE-Aufbauorganisation eine 
ausgeprägte Veränderungsbereitschaft aller Akteure. Vor 
diesem Hintergrund gilt es, die wesentlichen Erfolgsfak -
toren und geeignete Motivatoren für die Einführung von 
Systems Engineering zu erforschen, welche die poten -
ziellen Zielkonflikte zwischen einzelnen Mitarbeitern, den 
Organisationseinheiten und dem Gesamtunternehmen 
berücksichtigen.
Auch die notwendige Qualifikation der Mitarbeiter im Unter-
nehmen stellt für viele Befragte eine Herausforderung 
dar. Erfahrene Mitarbeiter wie auch Absolventen haben 
aus Sicht der Befragten häufig nicht die notwendige 
SE-Expertise. Wenn erste Erfahrungen mit Systems Engi-
neering vorliegen, sind diese häufig theoretischer Natur. 
Dies erschwert die aus Sicht vieler Befragter notwendige 
Anpassung der generischen Ansätze des Systems Engi -
neerings an die konkreten Unternehmensbedarfe.
Die Einführung von Systems Engineering 
wird durch strukturelle Rahmenbedingungen 
beschränkt
Die Einführung von Systems Engineering beeinflusst 
umfassend die Aufbau- und Ablauforganisation sowie 
Methoden und IT -Werkzeuge. Gerade Prozesse und IT -
Werkzeuge setzen zum Teil nur schwer veränderliche 
Rahmenbedingungen, die den Spielraum für die Einführung 
von Systems Engineering begrenzen. Als Gründe nennen 
viele Befragte z. B. normative Rahmenbedingungen oder 
langfristige Verträge mit Herstellern von IT -Werkzeugen. 
Verstärkt wird dieser Effekt aus Sicht einiger Befrag -
ten durch das kurzfristige Denken in evolutionären Pro -
duktentwicklungszyklen. Die Notwendigkeit, möglichst 
große T eile bestehender Produkte wiederzuverwenden, 
führt zu der Tendenz, dass ebenfalls die bestehenden 
Prozesse, Methoden und Werkzeuge wiederverwendet  
werden. Größere Veränderungen sind vor diesem Hin -
tergrund schwer umsetzbar und die Einführung von 
Systems Engineering muss sich der Weiterentwicklung 
der bestehenden strukturellen Rahmenbedingungen 
beugen. Insbesondere die befragten Großunternehmen 
und Konzerne sehen es als Herausforderung an, dass 
Systems Engineering nicht ohne Beeinträchtigung der 
aktuellen Geschäftsprozesse implementiert werden kann. 
Eine Vielzahl der Befragten sehen sich mit dem Problem 
konfrontiert, dass die bestehenden  
69STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT68

SE-Methoden und -Prozesse nicht ohne Anpassungen 
auf das eigene Unternehmen übertragen werden können. 
Nach einigen Befragten ist für eine erfolgreiche Einführung 
zwangsläufig ein Wandel der gesamten Denkweise im 
Unternehmen erforderlich, da eine komponenten- und 
disziplinorientierte Denkweise wahrscheinlich nicht zu 
einem langfristigen Erfolg führt. Vor diesem Hintergrund 
muss die prozessbegleitende Einführung und die flexible 
Anpassbarkeit von den Methoden und Prozessen des Sys-
tems Engineerings an verschiedene Organisationen und 
Projektumfelder erforscht werden. Es besteht der Bedarf 
für T ransformationsansätze, welche bestehende Metho-
denbausteine zu einem geeigneten Systems-Engineering-
Rahmen für die erforderliche Projektsituation kombiniert.
Der Mehrwert und die Amortisationsdauer von 
Systems Engineering sind bei der Einführung 
schwer quantifizierbar
Eine Vielzahl der Befragten betont, dass die erfolgreiche 
Einführung von Systems Engineering nur an projektspezi-
fischen Kriterien gemessen werden kann. Diese Kriterien 
sind so projektspezifisch, dass der Erfolg in erster Linie 
nur durch die beteiligten Entwickler und nicht durch das 
Management bewertet werden kann. Gleichzeitig lassen 
sich verschiedene Entwicklungsprojekte aufgrund indi -
vidueller Rahmenbedingungen in der Regel nur bedingt 
vergleichen. Einige Befragte heben hervor, dass sich Pro-
jektmessgrößen wie Produktqualität oder Entwicklungs -
dauer vor dem Hintergrund der steigenden Anforderungen 
der Advanced Systems nur eingeschränkt interpretieren 
lassen. Zudem wird die Einführung häufig aus einzelnen 
Entwicklungsbereichen vorangetrieben. Ohne die Unter -
stützung des Managements fehlen jedoch Möglichkeiten, 
andere Bereiche zur Mitarbeit zu bewegen. Nach Aus -
sage einiger befragter Unternehmen wird der Mehrwert 
der Einführung erst mittel- bis langfristig sichtbar. Da 
Systems Engineering den gesamten Lebenszyklus einer 
Marktleistung umfasst, werden positive Auswirkungen 
etwa erst nach Abschluss eines kompletten Entwick -
lungsprojekts oder während des Betriebs erkenntlich. Ein 
T eil der Befragten betont, dass die Aufmerksamkeit des 
Managements zu diesen Zeitpunkten teilweise bereits 
auf neuen Projekten liegt. Aus diesem Grund gilt es zu 
untersuchen, welchen quantifizierbaren, positiven Ein -
fluss Systems Engineering kurz-, mittel- und langfristig 
auf Entwicklungsprojekte sowie das Leistungspotential 
einer gesamten Organisation hat. 
Erfolgsfaktoren für die Einführung  
von Systems Engineering
Einige wenige Unternehmen können bereits auf eine 
erfolgreiche partielle Einführung von Systems Engineering 
zurückblicken oder haben erste T eilziele erreicht. Im Rah-
men der Befragung wurden erste Erfolgsfaktoren identi -
fiziert, welche den Transformationsprozess unterstützen. 
Für einige befragte Unternehmen ist der wichtigste Er-
folgsfaktor für die erfolgreiche Einführung von Systems 
Engineering ein inkrementelles, evolutionäres Vorgehen. 
Demnach sollten einzelne Aspekte des Systems Enginee-
rings ausgearbeitet und schrittweise im Unternehmen 
eingeführt und verstetigt werden. Anschließend erfolgt 
der nächste Schritt. Dies reduziert die Größe der Ver -
änderung und den Kreis der betroffenen Personen. Ist 
der Handlungsdruck z. B. aufgrund normativer Vorgaben 
groß, ist ein solches Vorgehen unter Umständen schwer 
zu vermitteln.
Neben der inkrementellen Vorgehensweise haben die 
befragten Unternehmen eine projektbezogene Einfüh -
rung als weiteren Erfolgsfaktor genannt. Hierbei werden 
die betrachteten Aspekte des Systems Engineerings 
in Projekte eingeführt, in denen neue Produktkonzepte 
entwickelt werden und damit in der Regel weniger Abhän-
gigkeiten zu existierenden Systemen bestehen. Einzelne 
Befragte betonen, dass die Einführung in bestehende 
oder neue Projekte über zuvor definierte Stufen und eine 
Fokussierung auf bestimmte Themenfelder erfolgen muss 
(z. B. Architekturgestaltung). Die Erfolge einer gelungenen 
Einführung können genutzt werden, um weitere Stake -
holder und Funktionseinheiten im Unternehmen zu moti -
vieren. Zudem besteht die Möglichkeit vor einer weiteren 
Verstetigung erforderliche Anpassungen vorzunehmen. 
Laut vielen Befragten erweist sich eine Einführung von 
Systems Engineering als zielführend, wenn diese gleich -
zeitig einen Top-down- und einen Bottom-up-Ansatz 
verfolgt. Bei dem T op-down-Ansatz wird die Einführung 
von dem Management gesteuert, indem z. B. das Zielbild 
in Form einer SE-Strategie definiert wird. Dies legitimiert 
den Einsatz von Systems Engineering durch die Unterneh-
mensleitung und fordert die notwendige Unterstützung 
und Veränderung ein. Bei einem Bottom-up-Ansatz setzen 
die Mitarbeiter in aktiver Mitgestaltung die Einführung 
von Systems Engineering um. Dieser Ansatz sorgt durch 
Pionierarbeit auf der operativen Arbeitsebene für die 
geeignete Unterstützung auf Arbeitsebene. Ein kontinuier-
licher Austausch und das Zusammenspiel dieser beiden 
Ebenen ist unerlässlich.
Fortgeschrittene Unternehmen weisen zudem auf zwei 
weitere wichtige Punkte hin: Die Methoden und Ansätze 
des Systems Engineerings müssen auf die konkreten 
Bedarfe des Unternehmens zugeschnitten werden. Eine 
Übernahme von Lösungen ohne Anpassungen führt häufig 
nicht zu den gewünschten Ergebnissen, was zu reduzier-
ter Akzeptanz führt. Nach Aussage einiger Unternehmen 
sollte die Anpassung bestehender Prozesse, eingesetzter 
Methoden und Werkzeuge durch Coaching und ein organi-
satorisches Veränderungsmanagement begleitet werden. 
Zudem sollte ein Zielbild für die ganzheitliche Nutzung von 
Systems Engineering im Unternehmen forciert werden. 
Wenn nur vereinzelte Organisationseinheiten Systems 
Engineering umsetzen, ist der nachhaltige Nutzen für das 
Gesamtsystem gering.
Nach den Aussagen der befragten Unternehmen sind 
insbesondere die inkrementelle und projektbezogene 
Einführung des Systems Engineerings erfolgreich und 
dies vor allem, wenn die Einführung durch systematische 
Ansätze des Veränderungsmanagements und der Orga -
nisationsentwicklung begleitet wird. Gleichwohl besteht 
weiterhin die Herausforderung, dass ein Einführungspro-
zess ein hochindividuelles Unterfangen ist, welches den 
verschiedensten Rahmenbedingungen unterliegt (z.  B. 
Unternehmensgröße, Branche oder Entwicklungsziel). Vor 
diesem Hintergrund gilt es, leistungsfähige Konzepte zu 
erforschen, welche den Methodentransfer von empfohle-
nen oder erfolgreichen Vorgehensweisen bei der Systems 
Engineering Einführung unterstützen.
Einführung von Systems Engineering: Auf dem Weg zum erfolgreichen 
Systems Engineering sind noch viele Hürden zu nehmen, wie methodi-
sche Defizite und geringe Erfahrung im Nach weis der Wirtschaftlich-
keit. Offen sicht lich bewährt sind eine inkremen telle, projektbezogene 
Einführung.
Eine Vielzahl der befragten Unternehmen plant oder führt Systems Engineering ein. 
Allerdings fehlt es an Methoden für ein begleitendes Veränderungsmanagement. 
Gleichzeitig stehen die Unternehmen vor der Herausforderung, dass eine umfassende 
Qualifikation und Motivation der Entwickler und über alle Führungsebenen erforderlich 
ist. Des Weiteren entstehen erhebliche Kosten, um die Methoden und Prozesse des 
Systems Engineerings an das Unternehmen und die Projektgegebenheiten anzupas -
sen. Wichtige Kenngrößen wie die Amortisationsdauer über die Entwicklung mehrerer 
Systemgenerationen hinweg sowie der nachhaltige Mehrwert einer SE-Einführung 
lassen sich bislang kaum fundiert quantifizieren.
Einzelne Unternehmen haben Systems Engineering teilweise erfolgreich eingeführt. 
Dabei hat sich insbesondere eine inkrementelle und projektbezogene Einführung 
bewährt. Ferner kann ein Einführungsvorhaben durch einen simultanen Top-down- und 
Bottom-up-Ansatz über alle Führungsebenen hinweg, eine externe Methodenunter -
stützung sowie begleitendes Veränderungsmanagement unterstützt werden. 
71STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT70

4.3.5 Rollen im Systems Engineering
Eine unterstützende Maßnahme zur Einführung von Sys -
tems Engineering ist die Definition der Rolle des »Systems 
Engineers« im Unternehmen. [ALLGEMEINE ROLLEN IM ENGINEERING 
WERDEN IM NACHFOLGENDEN ABSCHNITT 4.5.2.1 ZUSAMMENGEFASST .]  
Nach Ulmer übernehmen die Mitarbeiter mit einer Rolle 
dynamisch ändernden und wechselnden Aufgaben [ULM19]. 
Demnach haben bestimmte Rollen die Autorität, spezifi -
sche Aufgaben zu erfüllen und besondere Ziele verfolgen 
zu können. In der Literatur sind spezifisch auf das Systems 
Engineering zugeschnittene Rollenprofile zu finden. Ein 
bekanntes Beispiel für Rollen im Systems Engineering ist 
der Ansatz nach Sheard, welcher 12 verschiedene Rollen 
des Systems Engineerings beschreibt (VGL. BILD 11)  [SHE96].
Grundsätzlich ist die stark in der Wissenschaft verankerte 
Rolle des Systems Engineers kaum in der Praxis implemen-
tiert. Für eine Vielzahl der Befragten ist das Rollenprofil 
eines System Engineers nicht eindeutig oder nicht auf ihr 
Unternehmen übertragbar. Vielfach blieb die Frage offen, 
welche konkreten Aufgaben und Verantwortlichkeiten der 
Systems Engineer besitzt. Dennoch haben viele Befragte 
eine klare Vorstellung, welche notwendigen Kompetenzen 
und Qualifikationen erforderlich sind und welcher ent -
sprechende Bildungsweg zielführend ist.
Hinsichtlich der Qualifikation herrscht Einigkeit unter vie-
len Befragten, dass ein grundsätzliches Verständnis der 
Denkweisen, Prozesse, Methoden und T ools des Systems 
Engineerings unerlässlich ist. Ein Systems Engineer muss 
die Prozesse und Methoden beherrschen und wissen, 
wann welche Methode wie anzuwenden ist. Ein tiefes 
technisches Verständnis wird nicht von allen Befragten 
gefordert, da nach Aussage einiger Befragter die Fach -
spezialisten im Unternehmen dieses Defizit ausgleichen. 
Eine Vielzahl der Befragten hebt die Relevanz von sozia -
len Kompetenzen und Soft Skills hervor. Kenntnisse in 
Kommunikationstechniken und im Konfliktmanagement 
sichern eine erfolgreiche interdisziplinäre Zusammenarbeit 
zwischen verschiedenen Stakeholdern. Nach einigen 
Befragten erfordert die Rolle des Systems Engineers 
außerdem Führungskompetenzen und ein weitreichendes 
Netzwerk in der Organisation. Analysefähigkeiten und das 
systemische Denken sind weitere Kompetenzen nach 
Aussagen der Befragten. Vor diesem Hintergrund gilt es zu 
erforschen, warum die bestehenden Rollenprofile selbst 
in den Unternehmen noch nicht etabliert sind, welche 
bereits erste Systems Engineering Ansätze adaptieren.
Bei der Frage nach dem richtigen Bildungsweg stehen sich 
zwei grundsätzlich verschiedene Meinungen gegenüber. 
Auf der einen Seite fordern viele der Befragten ein fundier-
tes Studium als Fachexperte in einer Disziplin der Inge -
nieurswissenschaften mit anschließender Berufserfahrung 
im Unternehmen. Ergänzt wird dies um eine geeignete 
berufsbegleitende Weiterbildung zum Systems Engineer. 
Auf der anderen Seite wünschen sich einige der Befragten 
eine spezifische Ausbildung zum Systems Engineer im Rah-
men des Studiums. Dementsprechend heterogen ist auch 
die Bewertung des bestehenden Studienangebots. Einige 
Befragte sehen einen zu starken Fokus auf Studiengänge, 
die Generalisten ausbilden und das tiefe Fachwissen ver-
nachlässigen. Andere nehmen eine zu geringe Anzahl an 
Studiengängen für die Ausbildung von Systems Engineers 
wahr. Dieser T eil der Befragten bemängelt zudem, dass die 
Studiengänge des Systems Engineerings zum T eil keine 
Systems-Engineering-Denkweisen und -Methoden ver -
mitteln, sondern lediglich mehrere etablierte Disziplinen 
vereinen (vergleichbar mit der Mechatronik). In Hinblick 
auf ein erfolgsversprechendes Studium von Systems 
Engineers ergibt sich ein besonderer Forschungsbedarf, 
welcher im Dialog zwischen Wissenschaft und Wirtschaft 
untersucht werden muss. Es gilt zunächst zu identifizie -
ren, ob oder in welchen Teilbereichen das bestehende 
Ausbildungsangebot der Erwartungshaltung der Unter -
nehmen im Kontext des Systems Engineerings gerecht 
wird. Des Weiteren muss untersucht werden, welche der 
erforderlichen Qualifikationen und Kompetenzen durch 
eine universitäre Lehre vermittelt werden können und 
welche auf Basis von Erfahrungswissen erlangt werden 
müssen. In Bezug auf die bestehenden Weiterbildungs -
möglichkeiten liegt laut einiger Befragter aktuell nur ein 
unzureichendes Angebot an Schulungen im Bereich des 
Systems Engineerings vor . Die Notwendigkeit von Zerti-
fizierungen wird durch die Befragten nicht hervorgehoben.
Die Einführung und die konkrete Ausprägung der Rolle 
des Systems Engineers ergibt sich laut einer Vielzahl der 
Befragten in Abhängigkeit der Unternehmensgröße. In 
kleinen Unternehmen wird die Rolle des Systems Engineers 
häufig mit der Rolle des technischen Projektleiters gleich-
gesetzt. Um den Systems Engineer als eigenständige Rolle 
in einem mittelständischen Unternehmen einzuführen, 
sind laut einigen Befragten zu große finanzielle Aufwände 
erforderlich. Während die Relevanz einer dedizierten 
Rolle in KMU eher gering eingeschätzt wird, sehen die 
befragten Großunternehmen einen klaren Bedarf. In mit -
arbeiterstarken Unternehmen wird die Rolle des Systems 
Engineers teilweise differenzierter betrachtet und die 
Aufgaben werden auf verschiedene Rollen verteilt. Am 
häufigsten genannt werden der »Systemarchitekt«, wel -
cher die Architektur des Systems sowie die Schnittstellen 
der T eilsysteme verantwortet, und der »Product Owner«, 
welcher stellvertretend für den Kunden Anforderungen 
an das System stellt und das System abnimmt. Eine wei -
tere wichtige Rolle für große Unternehmen ist darüber 
hinaus der »Systems-Engineering-Methoden-Coach«. 
Die Verortung der entsprechenden Rollen unterscheidet 
sich von Unternehmen zu Unternehmen. Die Mehrheit der 
Befragten ist sich jedoch einig, dass nicht nur die Rollen 
im Systems Engineering, sondern alle Rollen – vom Ent -
wickler bis zum Management – ein grundsätzliches und 
einheitliches Verständnis für die Denkweise des Systems 
Engineerings aufbauen müssen.  
Bild 11: 12 Rollen im Systems Engineering in Anlehnung an  [SHE96]
Produktmanager
PMTM
SISO
AMKO
SESA
SMIM
TIPI
Anforderungsmanager
Systementwickler
Schnittstellenmanager
Te s tin g e n ie u r
ServiceingenieurSoftwaresystem Architekt
Prozessingenieur
Koordinator
Te c h n is c h e r Ma n a g e r
Informationsmanager
Systemanalyst
12 Rollen des  
Systems Engineerings
73STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT72

4.3.6 Model-Based Systems Engineering
Viele Unternehmen sehen Model-Based Systems Engi -
neering (MBSE) als entscheidend für einen effizienten 
Einsatz des Systems Engineerings an. Ebenso wird es als 
Grundlage für die Realisierung einer umfassenden digi -
talen Durchgängigkeit beschrieben. Die Systemmodelle 
sollen zukünftig als zentrale Quelle der wesentlichen 
Entwicklungsartefakte zu Anforderungen, Architektur 
und T est dienen. Dabei sehen die befragten Unternehmen 
ein besonderes Potential darin, das Systemmodell als 
Kommunikations- und Kooperationsbasis aller beteiligten 
Disziplinen im Entwicklungsprozess zu nutzen. Obwohl 
damit eine hohe Erwartungshaltung an den Einsatz von 
MBSE besteht, wird es aktuell primär für die formale Model-
lierung von Systemarchitekturen genutzt und dabei stark 
mit der Systems Modeling Language (SysML) assoziiert. 
Einige Interviewpartner betonen, dass MBSE teilweise 
mit dem modellbasierten Engineering (MBE) verwechselt 
wird (VGL. INFOBOX 9) .
  INFO 9   Model-Based Engineering
Das Ziel des Model-Based Engineerings (MBE) ist 
es, die relevanten Aspekte eines Produktes im 
Entwicklungsprozess modellbasiert zu beschrei -
ben. Im Kontext der Produktentwicklung werden 
komplexe Systeme mit Hilfe von digitalen Modellen 
entwickelt, getestet und verbessert. Verschie -
dene Technologien wie z. B. CAD haben sich zur 
Unterstützung von konstruktiven Aufgaben mit -
tels 3D-Geometrien etabliert. Neben den etablier-
ten Ansätzen spielt die Systemmodellierung eine 
zunehmend wichtigere Rolle.
Das Ziel des Model-Based Systems Engineerings 
(MBSE) ist es, die interdisziplinären Entwicklungs-
prozesse und deren Ergebnisse mit einem ganz -
heitlichen Systemmodell zu organisieren. 
MBSE nutzt die formalisierte Anwendung der 
Modellierung, um die Aktivitäten zu den System -
anforderungen, zur Architektur, Analyse, Verifika-
tion und Validierung von Beginn der konzeptuellen 
Phase über die Entwicklung bis zu den späten 
Phasen des Systemlebenszyklus zu unterstützen. 
Das Systemmodell ist dabei ein abstraktes Abbild 
eines realen oder noch zu entwickelnden Systems, 
welches den Entstehungsprozess mit fachdiszi -
plinübergreifenden und konsistent-vernetzten 
Teilm o dellen unters tü t z t. [DGS+18]
Viele Befragte sehen einen besonderen Nutzen in dem 
Ansatz, Systeme mithilfe von Modellen zu verstehen. 
Dabei nennen sie verschiedene Vorteile, welche durch 
die Einführung von MBSE ermöglicht werden. MBSE wird 
in den einigen befragten Unternehmen häufig verwendet, 
um die Interpretation von Systeminformationen zu unter-
stützen und damit die wahrgenommene Systemkomplexi-
tät zu verringern. Durch die visuelle Modellierung wird die 
Systemspezifikation verbessert und damit die Qualität 
des Systementwurfs gesteigert. Die Nutzung von einheit-
lichen Modellen schafft zusätzliche T ransparenz zwischen 
verschiedenen Akteuren im Entwicklungsprozess und 
ermöglicht eine explizite Wissensdarstellung. Durch die 
Verwendung einer gemeinsamen Sprache im MBSE wird 
die Kommunikation und Kollaboration innerhalb und zwi -
schen Entwicklungsteams verbessert. Zusätzlich wird die 
digitale Durchgängigkeit in Form einer Rückverfolgbarkeit 
durch die Verknüpfung von Modellelementen unterstützt.
Vergleichbar mit dem Systems Engineering im Allgemeinen 
variiert der Leistungsstand der Unternehmen in Bezug 
auf MBSE branchenspezifisch. Bei den befragten Unter -
nehmen aus der Luft- und Raumfahrtbranche  
Rollen im Systems Engineering: Konsens herrscht über die Notwendigkeit 
der Rolle Systems Engineer und der daraus abgeleiteten Rollen wie dem 
Sys temarchitekten. Einiges deutet darauf hin, dass die entsprechenden 
Qualifikationen im Sinne von »Learning by Doing« und durch berufsbe-
gleitende Maßnahmen erworben werden müssen.
Ein klares Berufsbild eines Systems Engineers hat sich in der Wirtschaft noch nicht 
etabliert. Vom Systems Engineer abgeleitete Rollen sind u. a. Systemarchitekt und Ver-
antwortlicher für Kundenanforderungen. Es herrscht kein eindeutiges Meinungsbild 
über die Profile, die Aufgaben und die Verantwortlichkeiten der involvierten Rollen. So 
wird von einem Systems Engineer eine ausgeprägte Methoden- und Sozialkompetenz 
erwartet, um die interdisziplinäre Zusammenarbeit zwischen den Beteiligten zu gewähr-
leisten. In KMU decken sich diese Kompetenzen häufig mit der Rolle eines technischen 
Projektleiters. Es herrscht keine Einigkeit, ob diese Kompetenzen durch Lehre an den 
Hochschulen vermittelt werden können oder auf Basis von Erfahrungen in der Praxis 
erlangt werden müssen. 
Bild 12: Die vier Aspekte der SysML nach  [FMS14]
ibd
req par
act
Struktur
Anforderungen
Verhalten
Parameter
75STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT74

sowie dem Fahrzeugbau findet vielfach aktuell eine schritt-
weise Migration von Systems Engineering zu den modellba-
sierten Ansätzen des MBSE statt. Diese Migration umfasst 
die Ausgestaltung eigener Modellierungsmethoden sowie 
eine weitreichende Schulung der Mitarbeiter in den erfor-
derlichen Modellierungswerkzeugen. Dabei betont eine 
Vielzahl der Unternehmen, dass bei ihren Mitarbeitern 
größtenteils eine dokumentenbasierte Denkweise veran-
kert ist. In diesem Kontext beschreiben die Befragten die 
Herausforderung, dass die Komplexität mechatronischer 
Systeme schwierig durch Dokumente wie den etablierten, 
aber an der Mechanik orientierten Stückliste abbildbar ist. 
Vor diesem Hintergrund besteht die Erwartungshaltung, 
durch modellbasierte Systembeschreibung eine Vielzahl 
von Dokumenten zu substituieren, in denen dann die 
zukünftigen Marktleistungen mitsamt ihren interdiszi -
plinären Interdependenzen abgebildet werden können. 
In diesem Zusammenhang nutzen einige Unternehmen 
bereits formale Modellierungssprachen, welche durch 
unterschiedliche Abstraktions- und Detailebenen die 
Verständlichkeit für den Menschen unterstützen. Als De-
facto-Standard für die Modellierungssprache hat sich in 
den Branchen der Luft- und Raumfahrt sowie des Fahrzeug-
baus die Systems Modeling Language (SysML) etabliert 
(VGL. INFOBOX 10) . In den befragten Unternehmen aus dem 
Maschinen- und Anlagenbau, der Automatisierungstechnik 
und der Medizintechnik sind darüber hinaus auch weitere 
Modellierungssprachen verbreitet und bereits operativ 
eingesetzt. Als Beweggrund für die Nutzung anderer 
Sprachen statt der SysML wird vorwiegend die einfachere 
Nutzung genannt, welche sich unter anderem aus einem 
geringeren Sprachumfang (z. B. Business Process Model 
and Notation) oder der Verwendung von disziplinspezifi -
schen Elementen (z. B. AutomationML) ergibt (VGL. BILD 12) . 
Vor diesem Hintergrund müssen Ansätze erforscht werden, 
welche die Unternehmen bei der Auswahl und Adaption 
der bestehenden Modellierungsmethoden, -sprachen 
und -werkzeuge unterstützen.
  INFO 10   Systems Modeling  
Language (SysML)
Die Systems Modeling Language (SysML) entwi -
ckelte sich als Modellierungssprache für komplexe, 
interdisziplinäre Systeme basierend auf der Spra-
che Unified Modeling Language (UML), welche wie 
auch die SysML von der Object Management Group 
(OMG) verantwortet wird. In der SysML basieren die 
Beschreibung und die Spezifikation von komplexen 
Systemen auf den folgenden vier Aspekten:
Anforderungen: Die SysML ermöglicht eine Mo del-
lierung der Systemanforderungen, welche mit 
weiteren Entwicklungselementen und Testfällen 
verknüpft werden können. In der Praxis werden für 
das Anforderungsmanagement jedoch oft spe -
zialisierte Werkzeuge ohne die SysML verwendet.
Struktur: M i t  H i l f e  d e r  B e s c h r e i b u n g  d e r  s t r u k-
turellen Zusammenhänge des Systems kann 
die Architektur analysiert und evaluiert werden. 
Dadurch können Anforderungs- und Entwicklungs-
aspekte berücksichtigt und Alternativen bewertet 
werden.
Verhalten: D u r c h  d i e  B e s c h r e i b u n g  d e r  d y n a-
mischen Aspekte werden das Verhalten und die 
Funktionen des Systems abgebildet. Dabei können 
mit der SysML Aktivitäten und Abläufe sowie Inter-
aktionen und Prozesse modelliert werden. 
Parameter: D i e  S y s M L  b i e t e t  d i e  A b b i l d u n g  v o n  
parametrischen Relationen zwischen den System-
elementen. Parametrische Relationen können z. B. 
naturwissenschaftliche Gesetzmäßigkeiten dar -
stellen, welche die Struktur und das Verhalten von 
technischen Systemen determinieren.
Ein Ziel der SysML ist es, mit Hilfe dieser vier Aspek-
te die Systeminformationen zwischen unterschied-
lichen Stakeholdern einheitlich zu kommunizieren. 
Dafür bietet die SysML Sprachelemente und Sich-
ten (Diagramme), die das systematische Arbeiten 
und die grafische Modellierung komplexer Systeme 
unterstützen. Dabei ermöglicht der Sprachumfang 
Model-Based Systems Engineering: MBSE ist die Voraussetzung für die Durch- 
gängigkeit des Entwicklungsgeschehens und ist somit der kon zeptionelle Schlüs-
sel für den Erfolg von Systems Engineering. Allerdings behindern eine Reihe von 
Defiziten wie ein fehlendes Amortisationskonzept für die Modellbeschreibung die 
zügige Verbreitung von MBSE.
Die Beschreib- und Beherrschbarkeit der zunehmenden Systemkomplexität sowie die Organisation 
des entsprechenden, interdisziplinären Entwicklungsprozesses auf Basis eines ganzheitlichen 
Systemmodells kommt durch den Begriff Model-Based Systems Engineering (MBSE) zum Aus -
druck. Damit einher geht eine hohe Erwartungshaltung nach einem durchgängigen Entwicklungs-
geschehen. MBSE wird aktuell primär nur für die formale Modellierung von Systemarchitekturen 
genutzt. Obwohl sich die Systems Modeling Language (SysML) als De-facto-Standard etabliert 
hat, muss in der Regel eine unternehmensspezifisch angepasste Modellierungsmethode einge-
führt werden, um die systemischen Zusammenhänge vollständig zu erfassen. Weitere Hürden 
bei der Einführung von MBSE in der heutigen Form sind die fehlenden Amortisationskonzepte 
für den erhöhten Modellierungsaufwand, die unzureichende Benutzungsfreundlichkeit der IT -
Werkzeuge und die mangelhafte Integration in die bestehende Engineering-IT-Infrastruktur. 
des Standards den Aufbau von umfangreichen und 
detaillierten Modellen. Gleichzeitig besteht damit 
die Gefahr, dass nur eine kleine Nutzergruppe von 
Spezialisten die SysML in der Tiefe versteht und 
anwendet. [FMS14]
Auch wenn der Einsatz von MBSE als sinnvoller Ansatz in 
der Entwicklung komplexer Systeme wahrgenommen wird, 
ergeben sich bei den befragten Unternehmen verschie -
dene Herausforderungen bei der Einführung. Die zusätz -
lichen Aufwände in der Modellierung werden als eines der 
größten Hindernisse angesehen. Vor diesem Hintergrund 
fehlt es aktuell an geeigneten Amortisationskonzepten 
für den erhöhten Modellierungsaufwand, wodurch sich 
eine quantitative Abschätzung der Wirtschaftlichkeit als 
schwierig gestaltet.
Im Hinblick auf die dem System zugrundeliegende IT-
Struktur wurde vermehrt eine fehlende Integration in die 
bestehenden Engineering-IT -Infrastrukturen angespro-
chen. Es fehlen geeignete Ansätze, um die Informationen 
aus den formalen Modellen des MBSE (z. B. SysML -Modelle) 
ganzheitlich mit den etablierten Modellen des MBE (z. B. 
Simulationsmodelle) zu vernetzen. Insbesondere Unter -
nehmen der Luft- und Raumfahrt und Automotive OEMs 
entwickeln für den Einsatz von MBSE eine unternehmens-
spezifische Modellierungsmethodik und adaptieren daher 
die verwendeten Modellierungssprachen unterschiedlich. 
Dadurch bedingt gestaltet sich der unternehmensüber -
greifende Austausch von Modellen als problematisch. Die 
Zusammenarbeit auf Basis von Lasten- und Pflichtenheften 
bleibt ein etabliertes Vorgehen. Die derzeit verfügbaren 
MBSE-Werkzeuge sind nach Aussage der Befragten zum 
Großteil für Experten ausgelegt. Laut mehreren Unterneh-
men fehlen die erforderlichen Kompetenzen im Umgang 
mit den Werkzeugen und Sprachen des MBSE. Aufgrund 
der mangelnden Nutzerfreundlichkeit besteht ebenfalls 
eine fehlende Akzeptanz in der Breite, in den Aufbau von 
Wissen und Erfahrung mit den Werkzeugen und Sprachen 
zu investieren. Zusammenfassend werden für eine unter-
nehmensweite Umsetzung von MBSE insbesondere die fol-
genden Forschungsbedarfe von den Befragten adressiert: 
Zum einen ist die Integration von MBSE in die bestehende 
Engineering-IT -Infrastruktur erforderlich. Zum anderen 
müssen die Unternehmen bei der Auswahl, Einführung und 
Adaption geeigneter MBSE-Ansätze unterstützt werden. 
Dabei gilt es insbesondere die Benutzerfreundlichkeit von 
Modellierungswerkzeugen und -sprachen bei gleicher 
Leistungsfähigkeit zu steigern.
77STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT76

4.4.1 Digitale T echnologien im Engineering
Unter digitalen Technologien wird die technologie-basierte 
Unterstützung der Entstehungsprozesse mithilfe der 
Digitalisierung zusammengefasst. Es bezeichnet die durch-
gängige Nutzung digitaler Werkzeuge im Produktentwi -
cklungs- und Produktionsprozess sowie die weitgehende 
Verwendung von digitalen, automatisierten Prozessen. Die 
hierzu genutzten digitalen T echnologien basieren unter 
anderem auf der digitalen Durchgängigkeit über vernetzte 
IT -Werkzeuge und einer zunehmenden Virtualisierung der 
Entwicklungsaktivitäten. Zudem wird das ganzheitliche 
Management der Produktdaten von der Planung bis zur 
Validierung und Produktnutzung durch den Einsatz von 
intelligenten Assistenzsystemen unterstützt.
Im Rahmen des Leistungsstands wurden folgende The -
menfelder beleuchtet:
 ʂ Digitale Durchgängigkeit und Produktlebens-  
zyklusmanagement (VGL. ABSCHNITT 4.4.1.1)
 ʂ Digitale Zwillinge und Betriebsdatennutzung  
im Engineering (VGL. ABSCHNITT 4.4.1.2)
 ʂ Künstliche Intelligenz und Assistenzsysteme  
(VGL. ABSCHNITT 4.4.1.3)
4.4.1.1 Digitale Durchgängigkeit  
und Produktlebenszyklus-  
management
Die Vision der digitalen Durchgängigkeit beschreibt einen 
durchgängigen Informationsfluss zwischen allen wert -
schöpfenden Aktivitäten im Unternehmen (VGL. INFOBOX 11). 
Dieser Informationsfluss erfordert eine Vernetzung der 
IT -Systeme. Die Verfügbarkeit der Informationen bietet 
das Potential, die einzelnen Aktivitäten der Marktleis -
tungsentstehung kontinuierlich zu optimieren. Vor diesem 
Hintergrund wird die digitale Durchgängigkeit von vielen 
Unternehmen als entscheidender Erfolgsfaktor angesehen. 
Die befragten Unternehmen nennen verschiedene Vorteile 
einer Vernetzung und Rückverfolgbarkeit zwischen den 
Daten, Modellen und Informationen durch die Schaffung 
einer digitalen Durchgängigkeit. Eine erhöhte Transparenz 
bietet Effizienzvorteile im Änderungsmanagement und bei 
der Fehleridentifikation. Des Weiteren vereinfacht eine 
digitale Durchgängigkeit die Nachweisfähigkeit und das 
systematische Arbeiten. Die digitale Durchgängigkeit wird 
als Katalysator für die Automatisierung von Prozessen 
sowie für eine disziplin- und lebenszyklusübergreifende 
Dokumentation wahrgenommen. Laut mehrerer Befragten 
bietet die Vernetzung von Informationen über mehrere 
Produktgenerationen hinweg und die Vernetzung mit Daten 
aus der Produktnutzung besondere Potentiale. Dadurch 
können z. B. Erkenntnisse für die Entwicklung der nächsten 
Produktgenerationen abgeleitet werden. Einzelne Befragte 
nutzen bereits vernetze Produktdaten für die Entwicklung 
neuer Produktgenerationen. Der Einsatz erfolgt derzeit 
jedoch nicht systematisch und lediglich punktuell, sodass 
die vollständigen Potentiale im Einsatz von bestehendem 
Produktwissen nicht ausgenutzt werden.  
4.4 Advanced Engineering 
Engineering neu denken 
Neben dem interdisziplinären und ganzheitlichen Systems 
Engineering entwickeln sich kontinuierlich neue techni -
sche und methodische Ansätze im Engineering. Advanced 
Engineering berücksichtigt die Prozesse, Methoden und 
Werkzeuge sowie die Arbeitsorganisation, um etablierte 
Engineering-Ansätze z.  B. mit Kreativität, Agilität und 
Digitalisierung neu zu denken (VGL. BILD 13) .
Im Fokus des Advanced Engineerings stehen aktuell auf -
strebende T echnologien wie Künstliche Intelligenz zur 
Unterstützung der Entwicklungsaktivitäten und erfolg -
versprechende Methoden und Kollaborationsmodelle wie 
die agile Arbeitsweise. Rasante methodische und techno-
logische Fortschritte führen kontinuierlich zu Innovationen 
in der Marktleistungsentstehung. Für die Ausgestaltung 
des Leitbilds Advanced Systems Engineering wird daher 
der aktuelle Status quo und die sich abzeichnenden Ent -
wicklungen des Advanced Engineerings untersucht. Um 
ein einheitliches Verständnis der wichtigen Themen und 
Entwicklungen zu gewinnen, wurde die Leistungsstander-
hebung anhand der folgenden Strukturierung durchgeführt:
 ʂ Digitale T echnologien im Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.4.1)
 ʂ Innovative Methoden im Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.4.2)
Bild 13: Advanced Engineering: etabliertes Engineering mit Kreativität, Agilität und Digitalisierung neu denken
79STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT78

Eine Vielzahl der befragten Unternehmen befindet sich 
aktuell in einem Transformationsprozess hin zu einer 
umfassenden Durchgängigkeit. Der Großteil der Befragten 
bestätigt, dass aktuell jedoch vermehrt vereinzelte Insel-
lösungen in den Unternehmen zu finden sind. Einzelne 
Unternehmen setzen bereits Unterstützungssysteme 
ein, welche modellierte Arbeitsabläufe automatisieren. Bei 
einer Vielzahl der Befragten werden die verschiedenen IT-
Systeme über lose und teilweise manuelle Schnittstellen 
gekoppelt. 
  INFO 11   Digitale Durchgängigkeit
Von der initialen Planung bis zum Ende des Lebens-
zyklus einer Marktleistung entsteht eine Vielzahl 
von Artefakten wie Daten, Modelle und Informatio-
nen. Diese Artefakte entstehen in den verschiede-
nen Disziplinen in unterschiedlichen IT -Systemen 
und zunehmend über Entwicklungsstandorte 
sowie Unternehmensgrenzen hinweg  [SBA+14]. Im 
Rahmen des Entstehungsprozesses entsteht 
zunehmend der Bedarf, die Daten, Modelle und 
Informationen auf vielfältige Art und Weise mit -
einander zu vernetzen, zu verändern und zu inte-
grieren. In Hinblick auf Zertifizierungen ergeben 
sich zusätzliche Anforderungen an die Dokumen-
tation sowie den auf den Daten ausgeführten 
Operationen.
Die Vision der digitalen Durchgängigkeit beschreibt 
einen durchgängigen Informationsfluss zwischen 
allen Aktivitäten im Entstehungsprozess und der 
Vernetzung aller erforderlichen Daten und Modelle. 
Die Vernetzung der Artefakte bietet das Potential, 
dass die richtigen Informationen zur richtigen Zeit 
in der richtigen Qualität am richtigen Ort vorliegen. 
Sowohl eine wohldefinierte Informationslogistik 
als auch der Grad der digitalen Durchgängigkeit 
sind damit entscheidende Effizienzfaktoren der 
digitalen Technologien [SBM+13].
Die nahtlose Integration sämtlicher Informationen wird 
im Kontext des Engineerings und insbesondere in der 
Produktentwicklung mit dem Produktlebenszyklusma -
nagement (PLM) assoziiert. Einige der Befragten verste -
hen PLM-Aktivitäten als das durchgängige Management 
von Daten und Modellen über verschiedene IT -Systeme 
mitsamt der Verknüpfung der Methoden, Prozesse und 
Organisationsstrukturen (VGL. BILD 14) . Eine Vielzahl der 
Befragten verbindet mit PLM jedoch nur eine integrierende 
IT -Plattform für Entwicklungsdaten. Damit ist das PLM in 
vielen Unternehmen zumeist auf das engere Verständnis 
des Produktdatenmanagements (PDM) eingeschränkt. 
Während sich das PDM auf die Sicherung, Versionierung 
und Bereitstellung von produktbezogenen Daten begrenzt, 
erweitert PLM dieses Konzept um eine nahtlose Integration 
sämtlicher Informationen im Lebenszyklus der Marktleis -
tung (VGL. INFOBOX 12) .
Die wesentlichen Potentiale des Einsatzes von PLM  
werden durch die Befragten wie folgt beschrieben: Ein 
informationstechnisch durchgängiges und methodisch 
integriertes PLM gilt als Grundvoraussetzung für die 
Entwicklung der Marktleistungen von morgen. So wird 
beispielsweise eine erleichterte evidenzbasierte Entschei-
dungsfindung ermöglicht, weil die Menge der verfügbaren 
Informationen und deren Zugänglichkeit zunimmt. Das 
große Potential besteht zudem in einer vereinfachten Inte-
gration von Daten aus der Nutzungsphase und über ver -
schiedene Produktgenerationen hinweg für eine schnelle 
Anpassung an die Marktbedürfnisse. Diese Integration 
wird teilweise sogar als Befähigung der Unternehmen zur 
Entwicklung neuer Wertschöpfungsprozesse und neuer 
Geschäftsmodelle angesehen.  
  INFO 12   Produktdatenmanagement (PDM) 
und Produktlebenszyklusmanagement 
(PLM)
Der Begriff Produktdatenmanagement (PDM) ent-
stand im Umfeld des rechnerunterstützten Kons-
truierens von mechanischen Produkten mittels 
Computer-Aided Design (CAD). PDM-Systeme dien-
ten zunächst nur der datentechnischen Verwaltung 
von CAD-Dokumenten und insbesondere deren 
Versionierung. Relevante CAD-Dokumente sind vor 
allem 3D-Modelle von Einzelteilen und Baugruppen 
sowie technische Zeichnungen. Später wurden 
PDM-Systeme um Funktionen wie Stücklistenma-
nagement sowie Freigabe- und Änderungsmanage-
ment ergänzt. Das PDM ist üblicherweise mit einem 
konkreten IT -System verknüpft, das PDM-System 
besteht dabei aus einer Datenbank, einer Anwen-
dungslogik und einer Benutzerschnittstelle.
Der Begriff Produktlebenszyklusmanagement 
(PLM) entstand in der Weiterentwicklung von PDM 
und beschreibt kein IT -System, sondern ein Kon-
zept. PLM ist das strategische, prozesstechnische 
sowie daten- und systemtechnische Management 
von Produktdaten über den gesamten Lebens -
zyklus. Eine PLM-Lösung besteht in der Regel 
immer aus mehreren IT -Systemen wie Autoren-
systemen (mechanisches CAD, elektrisches CAD, 
CAE-Simulationssysteme etc.) sowie Datenma -
nagementsystemen (wie z.  B. PDM-Systemen). 
Diese Systeme sind über Schnittstellen integriert 
und ermöglichen so die digitale Durchgängigkeit 
entlang des Produktlebenszyklus. Ein PLM-System 
als eigenständige IT -Lösung existiert nicht, obwohl 
dies immer wieder beworben wird. 
Bild 14: PLM-Konzept im Kontext der verschiedenen IT -Systeme über den Lebenszyklus einer Marktleistung
Entwicklung Produktion Betrieb & Nutzung
Enterprise-Resource-Planning (ERP), Supply-Chain-Management (SCM) & Customer-Relationship-Management (CRM)
Produktdaten-
management 
(PDM)
Produktlebenszyklus-  
management
Anforderungen & SpezifikationSoftware & CAD
... ... ... ...
FabrikplanungSimulation & Optimierung
Maschinendaten
-
erfassung
Betriebsdaten
-
erfassung Software-
AnwendungMaschine oder 
Anlage
Produktions-
leitsystem 
(MES)
Internet-of-Things  
Plattform (IoT)
ERP, SCM & CRM
PDM, MES & IoT
Daten und Modelle
81STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT80

Obwohl der Großteil der Befragten die Vorteile einer PLM-
Lösung erkennt, sind die Unternehmen bei der Gestaltung 
und Pflege der benötigten IT -Infrastruktur und der ein-
gesetzten IT -Systemen mit verschiedenen Herausforde-
rungen konfrontiert.
Hohe Aufwände bei der Administration und Orchest -
rierung der Softwarewerkzeuge: Der Aufbau einer um-  
fassenden digitalen Durchgängigkeit und die Implemen -
tierung einer PLM-Lösung sind mit einem erheblichen 
finanziellen Aufwand verbunden. Während eine Vielzahl 
der befragten Großunternehmen bereits aktiv an dem 
Themenfeld arbeitet, steht bei KMU die Abwägung zwi -
schen den erwarteten Aufwänden (z. B. durch Lizenz- oder 
Personalkosten) und dem direkten Nutzen im Vorder -
grund. Vor diesem Hintergrund müssen geeignete Ansätze 
zur anwendungsorientierten Kosten-Nutzen-Analyse 
erforscht werden.
Zunehmende Anzahl an IT-Systemen: Die zunehmende 
Einbindung weiterer Fachgebiete in den Entstehungs -
prozess der Marktleistungen resultiert in einer Vielzahl 
spezialisierter IT -Systeme und Autorenwerkzeuge. Vor 
diesem Hintergrund sehen viele befragte Unternehmen 
die vollständige Durchgängigkeit über alle Phasen von der 
Planung bis zum Recycling als kritisch an. Besonders die 
Verwaltung der vielen IT -Systeme mit fehlenden Informa-
tionsstandards und uneinheitlichen Datenformaten stellt 
eine zentrale Herausforderung dar. Durch die Kooperation 
mit weiteren Unternehmen in einem Wertschöpfungs -
netzwerk steigen die Anzahl und Heterogenität der ein -
gesetzten IT -Systeme, was eine nahtlose Zusammen-
arbeit erschwert. Aktuell besteht jedoch insbesondere 
für KMU die große Herausforderung, die richtigen Ent -
scheidungen zu treffen, wenn es um die Ausgestaltung 
der Systemlandschaft geht. Es liegt grundsätzlich ein 
Zielkonflikt zwischen Durchgängigkeit und Unabhängig -
keit von einzelnen IT -Systemherstellern vor. Vor diesem 
Hintergrund fordert eine Vielzahl der befragten Unter -
nehmen gemeinsame Standards für Austauschformate 
und Programmierschnittstellen. Es besteht der Bedarf, 
wissenschaftlich fundierte Ansätze für die Ausgestaltung 
der Engineering-IT -Infrastruktur zu erforschen. Gleich-
zeitig müssen sowohl die IT -System-Anbieter als auch 
die Unternehmen als Nutzer bei der Standardisierung 
unterstützt werden.
Medienbrüche und unzureichende Standardformate: 
Ein Großteil der Befragten schreibt Standardformaten 
einen hohen Stellenwert bei der unternehmensinternen 
und -übergreifenden Kollaboration zu. Bereits vorhan -
dene Standards werden von den befragten Unternehmen 
jedoch nur teilweise genutzt. Eine Begründung hierfür ist 
die unzureichende Unterstützung der Standards durch 
die eingesetzten IT -Systeme. Als einen weiteren Grund 
nennen einige Befragte, dass auch bei der Nutzung von 
Standards Medienbrüche entstehen. Durch den ständigen 
Wandel und die kontinuierliche Funktionserweiterung der 
IT -Systeme werden die erstellten Informationen häufig 
durch ein standardisiertes Austauschformat nur unzu -
reichend abgebildet. Vor diesem Hintergrund gilt es zu 
untersuchen, inwiefern der Zielkonflikt zwischen einer 
schnellen Entwicklung und Implementierung von Funktio-
nen einzelner IT -System-Anbieter und der erforderlichen 
Akzeptanz von einer großen Interessengemeinschaft 
aufgelöst werden kann.
Gestaltung und Verwaltung geeigneter Schnittstellen: 
Standardisierte Austauschformate genügen in der Regel 
nicht den Anforderungen einer digitalen Durchgängig -
keit. Vor diesem Hintergrund heben einige Befragte die 
zunehmende Relevanz von bidirektionalen Schnittstellen 
hervor. Eine Vielzahl der Befragten beanstandet, dass die 
IT -Systeme nur teilweise offene Schnittstellen anbieten 
und viele Anbieter weiterhin monolithische Lösungen for-
cieren. Viele befragte Unternehmen nehmen eine zuneh-
mende Integration in Form von disziplinübergreifenden, 
monolithischen IT -Systeme meist als Einschränkung der 
IT -Systemvielfalt wahr. Neben dem mangelndem Angebot 
an Schnittstellen sind für viele befragte Unternehmen die 
unzureichende Definition und Dokumentation sowie die 
Verwaltung geeigneter Programmierschnittstellen zentrale 
Herausforderungen. Einzelne Befragte sehen einen beson-
deren Bedarf an Lösungen, welche den exponentiellen 
Zusammenhang zwischen der Anzahl der IT -Systeme und 
der erforderlichen Anzahl an bidirektionalen Schnittstellen 
adressieren. Daher gilt es zu erforschen, wie das Zusam -
menwirken von disziplinspezifischen Standardformaten 
und harmonisierten Austauschformaten gestaltet werden 
muss, um eine digitale Durchgängigkeit zwischen zuneh-
mend heterogenen IT -Systemen zu erreichen.
Informationssicherheit bei unternehmensübergreifen-
den Kooperationen: Bei vielen befragten Unternehmen 
wird die Entstehung von Marktleistungen nicht durch eine 
vollständige Eigenfertigung aller Komponenten abgebildet. 
Je höher der Anteil der Zulieferung und des Outsourcings 
ist, desto höher ist der Bedarf an speziellen IT -Systemen 
für den Datenaustausch über Unternehmensgrenzen 
hinweg. Die übergreifende Durchgängigkeit verstärkt 
die zuvor beschriebenen Herausforderungen. Einige 
Befragte sehen eine besondere Herausforderung im 
Schutz des geistigen Eigentums und bei der Monetisie -
rung der Bereitstellung von produktbegleitenden Daten 
an Zulieferer und Kunden. Einzelne Befragte berichten, 
dass die erforderliche Ausgestaltung einer digitalen 
Durchgängigkeit von den aktuellen Geschäftsmodellen der 
Unternehmen unterwandert wird. Vor diesem Hintergrund 
muss erforscht werden, wie die Eigentumsverhältnisse 
von gemeinschaftlich genutzten Informationsmodellen 
in einem Wertschöpfungsnetzwerk ausgestaltet werden. 
Dabei gilt es zu beachten, welche Formen von Abrech -
nungs- und Geschäftsmodellen erforderlich sind, wenn 
Dritte auf Daten und Modelle zugreifen möchten.
Benutzerfreundliche Integration in die Unternehmens- 
architektur: Neben den technischen Herausforderungen 
sehen einige Unternehmen den zunehmenden Bedarf, 
methodische Fragestellungen als auch menschorientierte 
Kriterien wie die Bedienerfreundlichkeit bei der Gestal -
tung der digitalen Durchgängigkeit zu integrieren. Aus 
Sicht vieler befragter Unternehmen muss PLM zukünftig 
für unternehmensspezifische Vorgehensweisen der Pro -
duktentstehung befähigt werden. Dies bedingt, dass die 
Vernetzung der eingesetzten IT-Systeme nicht die zu nut-
zende Vorgehensweise stringent vorgibt und zumindest 
teilweise eine Adaption der unternehmensspezifischen 
Methoden erlaubt.
Nutzung von Synergien zwischen PLM und Systems 
Engineering: Eine Vielzahl von Unternehmen beschreibt, 
dass sowohl Systems Engineering als auch PLM tenden -
ziell vergleichbare Ziele adressieren – die Zielerreichung 
jedoch verschieden ausgestaltet wird. Während Systems 
Engineering ein Ansatz zum Umgang mit Komplexität 
durch Berücksichtigung aller Fachgebiete und Stakeholder 
über den gesamten Lebenszyklus bietet, versucht der 
PLM-Ansatz sämtliche Informationen, die im Verlauf des 
Lebenszyklus eines Produktes anfallen, nahtlos zu integ-
rieren. Nur einzelne Unternehmen verfolgen Aktivitäten zur 
Verbindung von Systems Engineering und PLM. Vor diesem 
Hintergrund müssen Ansätze untersucht werden, die eine 
methodische Vereinbarkeit und integrative Prozesse von 
Systems Engineering und PLM schaffen.
Grundsätzlich besteht unternehmensseitig häufig die 
Erwartungshaltung, dass die beschriebenen Herausforde-
rungen bei der Gestaltung einer digitalen Durchgängigkeit 
durch die Anbieter von IT -Systemen zu lösen sind. Die 
Befragten aus der Wissenschaft vertreten andererseits 
die Meinung, dass ohne eine methodische Fundierung 
auch die etablierten Anbieter die digitale Durchgängigkeit 
nicht umsetzen können. 
83STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT82

Digitale Durchgängigkeit und Produktlebenszyklusmanagement (PLM): 
Durch die Verbreitung der Konzepte Produktlebenszyklusmanagement, 
Virtualisie rung der Produktentstehung und jüngst MBSE ist eine  
Vielfalt an IT-Tools und Datenbasen entstanden, die zu inte grie ren sind.  
Dies bindet in den Unternehmen hohe Personalkapazitäten. Dem muss 
mit Standards z. B. für Austauschformate, zur Gewährleistung von  
Datenschutz und Datensicherheit sowie für Programmierschnittstellen 
entgegengewirkt werden.
Die Vision einer digitalen Durchgängigkeit beschreibt einen ungehinderten Infor -
mationsfluss zwischen allen Aktivitäten des Entwicklungsgeschehens durch die 
Vernetzung der IT -Systeme in den Unternehmen und in Entwicklungspartnerschaf -
ten. Als Vorteile dieser Vernetzung werden Transparenz durch Rückverfolgbarkeit, 
Effizienzgewinn durch Prozessautomatisierung und Qualitätsverbesserung durch 
Informationsverfügbarkeit erwartet. Damit ergänzen die digitale Durchgängigkeit und 
Vernetzung die bestehenden Ansätze der virtuellen Produktentstehung und des Pro -
duktlebenszyklusmanagements (PLM) durch eine umfassende Integration sämtlicher 
Informationen der Marktleistungsentstehung und dessen Nutzung. Eine Vielzahl der 
befragten Unternehmen befindet sich in einem permanenten Transformationspro -
zess, mit dem Ziel, einen hohen Vernetzungsgrad zu erreichen. Einer vollständigen 
Vernetzung wirken mehrere Herausforderungen entgegen. So wird beispielsweise 
für die Gestaltung komplexer interdisziplinärer Systeme eine zunehmende Anzahl an 
IT -Systemen eingesetzt. Dies resultiert in hohen Aufwänden bei der Administration 
und Orchestrierung der Softwarewerkzeuge. Medienbrüche zwischen den IT -Syste-
men sind mangels standardisierter Austauschformate an der Tagesordnung. Ferner 
können die Unternehmen nicht alle erforderlichen Programmierschnittstellen gestal -
ten und pflegen. Diese Herausforderungen verstärken sich bei unternehmensüber -
greifenden Kooperationen und gemeinschaftlich genutzten Informationen, welche 
gewissen Sicherheitsstandards genügen müssen. Neben den technischen Hürden 
müssen unternehmensspezifische Vorgehensweisen der Produktentstehung und die 
Zusammenhänge innerhalb der IT -Infrastruktur berücksichtigt werden. Vor diesem 
Hintergrund gilt es, zukünftig insbesondere die Synergien zwischen PLM, virtueller 
Produktentstehung und MBSE zu nutzen.  
4.4.1.2 Digitale Zwillinge und Betriebs -
datennutzung im Engineering
Der Digitale Zwilling wird von einer Vielzahl der Befragten 
als ein zentraler Trend im Engineering wahrgenommen 
(VGL. INFOBOX 13) . Viele Unternehmen bestätigen, dass das 
Konzept des Digitalen Zwillings zukünftig einen Wett -
bewerbsvorteil bieten wird. Obwohl die Vorteile erkannt 
werden, liegt bei den Befragten ein sehr heterogenes 
Verständnis vor. Viele verstehen unter dem Digitalen Zwil-
ling die Nutzung der Betriebsdaten eines ausgelieferten 
Produkts für verschiedene Anwendungen und Dienst -
leistungen. Die digitale Abbildung der gesamten Produkt-
daten, Simulationsmodelle zur Eigenschaftsabsicherung 
oder anspruchsvolle Visualisierungen mittels Augmented 
Reality lassen sich laut der Befragten ebenfalls unter dem 
Begriff des Digitalen Zwillings auffassen.
  INFO 13   Digitaler Zwilling
Der Begriff Digitaler Zwilling ist definiert als digitale 
Repräsentation eines eindeutigen Produktes (z. B. 
einer Anlage, Dienstleistung oder eines Objektes) 
oder eines eindeutigen Produkt-Service-Systems. 
Die digitale Repräsentation umfasst dabei ausge-
wählte Charakteristiken, Zustände und Verhaltens-
weisen anhand von Modellen, Informationen und 
Daten [SD19]. Digitale Zwillinge grenzen sich von 
Simulationsmodellen bzw. digitalen Prototypen 
dadurch ab, dass sie ein reales, sich im Betrieb 
befindliches Produkt repräsentieren. Jedoch 
können sie die in der Entwicklung entstandenen 
Modelle weiter nutzen. Die Verwendungszwecke 
von Digitalen Zwillingen sind sehr vielfältig: Von 
einfacher Zustandsüberwachung bis hin zu Lösun-
gen für autonome Systeme, die das digitale Abbild 
und die den Entwicklungsmodellen innewohnende 
Logik und Intelligenz im Sinne der Selbstoptimie -
rung kombinieren [RLS18].
Obwohl bei den Befragten kein gemeinsames Verständnis 
vorliegt, ermöglicht das Meinungsbild der Befragten eine 
klare Abgrenzung des Digitalen Zwillings zum Konzept der 
Digitalen Durchgängigkeit (VGL. BILD 15). Der Digitale Zwilling 
stellt eine digitale Abbildung einer eindeutigen Marktleis-
tung dar, welcher ausgewählte Informationen über den 
gesamten Lebenszyklus für verschiedene Anwendungen 
erfasst, verarbeitet und vernetzt. Zum Großteil beziehen 
sich die Befragten auf die Abbildung von physischen Markt-
leistungen wie technischen Systemen (z. B. Komponenten, 
Baugruppen, Produkten, Maschinen oder Produktions -
anlagen). Einige Befragte assoziieren die Anwendung 
von Digitalen Zwillingen mit den Ansätzen der digitalen 
Produktentstehung wie z. B. dem Virtual Prototyping. Die 
Mehrheit der befragten Unternehmen beschreibt jedoch 
die Betriebsdatennutzung von vernetzten Produkten als 
zentralen Anwendungsbereich von Digitalen Zwillingen. Die 
Betriebsdatenerfassung hat bei einer Vielzahl der befragten 
Unternehmen infolge einer zunehmenden Verfügbarkeit 
von Kommunikationsstandards, sinkender Kosten der 
Mikroelektronik und der Etablierung von Cloud-Infrastruk-
turen an Bedeutung gewonnen. Vor diesem Hintergrund 
liegt häufig eine Assoziation des Digitalen Zwillings dem 
Internet der Dinge (engl. Internet of Things – IoT) vor.  
Digitale Durchgängigkeit
 ʂ Fokus auf der Marktleistungs-  
entstehung
 ʂ Schwerpunkt PLM
 ʂ Vernetzung der IT-Systeme  
der Wertschöpfungskette
Digitaler Zwilling
 ʂ Fokus auf der Marktleistung
 ʂ Schwerpunkt IoT
 ʂ Vernetzung der spezifischen 
Daten und Modelle über den 
Produktlebenszyklus
Vision
Digitale Vernetzung von 
Informationen der erfor -
derlichen Lebenszyk -
lusphasen, Fachgebiete 
und Funktionsbereiche
Bild 15: Abgrenzung der Digitalen Durchgängigkeit und des Digitalen Zwillings
85STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT84

Neben der Nennung der verschiedenen Anwendungsfälle 
in der Entwicklung, der Produktion und dem Betrieb steht 
in der Regel die Lebenszyklusphasen-übergreifende Ver-
knüpfung von Daten und Modellen im Vordergrund.
Die befragten Unternehmen zeigen mit verschiedenen 
Anwendungen spannende Potentiale auf. Bei vielen besteht 
die Erwartungshaltung, dass der Digitale Zwilling eine 
technologische Basis für eine umfassende Datengewin -
nung und -nutzung bietet. Darauf aufbauend werden 
neue Formen von datenbasierten Dienstleistungen oder 
Geschäftsmodellen wie die prädiktive Instandhaltung oder 
die datenunterstützte Entscheidungsfindung ermöglicht. 
Bei der Erschließung dieser Potentiale sind die Unter -
nehmen jedoch mit verschiedensten Herausforderungen 
konfrontiert:
Heterogenes Verständnis:  D a d u r c h ,  d a s s  d e r  B e g r i ff  
Digitaler Zwilling in verschiedenen Bereichen und Diszipli-
nen für unterschiedliche Anwendungen eingesetzt wird, 
haben sich verschiedene Ausprägungen etabliert. Vor 
diesem Hintergrund besteht kein einheitliches Verständnis 
bei den befragten Unternehmen, Wissenschaftlern und 
IT -System-Anbietern. Es ergeben sich vielfältige Anforde-
rungen und Ziele für einen Digitalen Zwilling. Daher müssen 
Konzepte erforscht werden, welche die verschiedenen 
Ausprägungsformen strukturieren, um Potentiale in der 
Marktleistungsentstehung nutzen zu können.
Bewertung der Anwendungsfälle: In der Befragung wur-
den verschiedenste Anwendungsfälle identifiziert – von 
den Verhalten beschreibenden, digitalen Modellen in der 
Produktentwicklung bis zu anspruchsvoller Datenfern -
verarbeitung im Betrieb von autonomen Systemen. Die 
Anwendungsfälle differenzieren sich durch ihren Fokus 
auf verschiedenen Lebenszyklusphasen, den adressierten 
Einsatzbereichen, der Modell- und Datenqualität sowie 
Interoperabilität. Der Großteil der Befragten hat noch kein 
systematisches Vorgehen zur Identifikation und Auswahl 
von relevanten Anwendungsfällen eingeführt.
Modellbildung und -vernetzung:  Einige Befragte aus 
der Wissenschaft beschreiben den Digitalen Zwilling als 
ein datenbasiertes Modell, welches sich über den Ent -
stehungsprozess einer Marktleistung kontinuierlich wei -
terentwickelt und mit Informationen angereichert wird. In 
der praktischen Anwendung besteht die Herausforderung, 
dass der erforderliche Detaillierungsgrad, der Modell -
umfang, die Übereinstimmung mit der realen Struktur 
oder dem Verhalten sowie die Wiederverwendbarkeit von 
Modellinformationen nicht definiert sind. Zur genaueren 
Definition dieser Aspekte im Kontext des Digitalen Zwil -
lings besteht noch erheblicher Forschungsbedarf. Ohne 
kompatible und modulare Architekturen können die Auf -
wände bei der Modellbildung und der Vernetzung aktuell 
nicht abgeschätzt werden.
Verifikation und Validierung: Der Digitale Zwilling wird 
von vielen befragten Unternehmen als ein Werkzeug 
für die Eigenschaftsabsicherung und Optimierung ihrer 
Marktleistungen wahrgenommen. In diesem Kontext 
besteht die Erwartungshaltung, dass die Verifikation und 
Validierung zunehmend virtuell durchgeführt werden. Um 
den aufwendigen Aufbau von physischen Prototypen 
kontinuierlich zu reduzieren, setzen die befragten Unter-
nehmen vermehrt (Multidomänen-)Simulationen ein. Des 
Weiteren nutzen viele Befragte zunehmend Ansätze wie 
X-in-the-Loop (XiL), bei denen z. B. eingebettete Systeme 
unter Nachbildung ihrer realen Umgebung abgesichert 
werden. Durch XiL besteht das Potential, dass für die 
Validierung nur einzelne T eilsysteme physisch vorliegen 
müssen und die Interaktion des Gesamtsystems über 
definierte Schnittstellen auf der Basis echtzeitfähiger 
Modelle simulativ abgebildet werden kann. Aktuell und in 
naher Zukunft lassen sich physische Prototypen jedoch 
nicht vollständig vermeiden. Gesetzesvorgaben und zu 
starke Abweichungen zwischen realem und simuliertem 
Verhalten machen physische Tests weiterhin notwendig. 
Des Weiteren weisen einige Unternehmen darauf hin, dass 
sich sehr spezifische Sachverhalte und interdisziplinäre 
Wechselwirkungen bisher schlecht oder nur mit unwirt -
schaftlichem Aufwand abbilden lassen. Nach Aussage 
mehrerer Unternehmen hat die Komplexität der Markt -
leistungen in einem solchen Ausmaß zugenommen, dass 
ein Fehler im Betrieb in einer Vielzahl der Fälle nicht mehr 
konkret auf eine Ursache zurückgeführt werden kann. Vor 
diesem Hintergrund sind neue Methoden und Werkzeuge 
erforderlich, um komplexe interdisziplinäre Systeme, auch 
im Systemverbund, abzusichern und mit vertretbarem 
Aufwand virtuell zu verifizieren und zu validieren.
Einzelne Pionierunternehmen nutzen bereits rückgekop-
pelte Betriebs- und Umfelddaten, um Simulationen des 
Verhaltens der Mechanik, Mechatronik und der Software 
zu optimieren. Die Betriebsdatennutzung im Engineering 
ermöglicht damit bereits in frühen Entwicklungsaktivitä -
ten eine realitätsnahe Simulation und somit eine frühere 
Validierung der Kundenwünsche. Dabei analysieren die 
Unternehmen die erfassten Daten, um auf Basis von Kor -
relationen robuste und treffende Vorhersagen zu treffen. 
Aktuell fehlt es jedoch an einem systematischen Vorgehen 
für die Kombination von analytischen Methoden (Simula -
tionsmodell) und empirischen Methoden (Datenmodell) 
bei der Absicherung durch Digitale Zwillinge.
Gestaltung der IT-Infrastruktur: Die erforderlichen Daten 
und Modelle für einen Digitalen Zwilling sind in der Regel 
durch voneinander unabhängige IT -Systeme erstellt, wel-
che auf verschiedenen Servern in verteilten Umgebungen 
oder auf Cloud-Plattformen operieren. Nach Aussage 
einiger Unternehmen resultiert dies in einer zunehmenden 
Anzahl und Heterogenität der Daten und Modelle. Gleich-
zeitig wurde in keinem Unternehmen ein standardisiertes 
Austauschformat, eine integrierende IT -Plattform oder 
eine Datenstruktur identifiziert, welche diese Heraus -
forderung ausreichend adressieren. Die Problematik wird 
durch die zunehmende Vernetzung der Wertschöpfungs-
netzwerke verstärkt, in welchen die IT -Infrastruktur nicht 
ausschließlich durch einen Akteur gestaltet wird. Einzelne 
Befragte bieten bereits Marktleistungen an, durch die 
Nutzungsdaten vom Anwender über Unternehmensgren-
zen hinweg zum Anbieter übertragen werden. Seitens der 
Anbieter und Anwender besteht die klare Herausforderung, 
eine geeignete IT -Infrastruktur zu gestalten, welche den 
zukünftigen Anforderungen an die Datenübertragung 
und Datensicherheit eines Digitalen Zwillings genügt. Vor 
diesem Hintergrund muss die technisch- und wirtschaft -
lich-effiziente Umsetzung der Engineering-IT -Infrastruktur 
für Digitale Zwillinge erforscht werden. Dabei gilt es, rele-
vante Zielkonflikte zu identifizieren (z. B. Cloud vs. Lokal, 
Austauschformate vs. Programmierschnittstelle) und 
entsprechende Handlungsempfehlungen, insbesondere 
für KMU, abzuleiten.
Unternehmensübergreifende Implementierung: Durch 
Zulieferung und Outsourcings werden die (Zwischen-)Pro-
dukte von verschiedenen Unternehmen in höherwertige 
Marktleistungen integriert. Vergleichbar mit der Integration 
eines Maschinenmoduls in eine Fertigungslinie müssen 
die Digitale Zwillinge ebenfalls zu einer Einheit aggregiert 
werden. Daraus ergeben sich Anforderungen an den Infor-
mationsaustausch und die Kompatibilität der digitalen 
Abbilder. Einzelne Befragte nennen die digitale Verwal -
tungsschale als einen möglichen Lösungsansatz für die 
Interoperabilität und Integration von Digitalen Zwillingen 
(VGL.  [PLA18]). Insbesondere bei der unternehmensübergrei-
fenden Gestaltung und Nutzung von Digitalen Zwillingen 
besteht demnach noch erheblicher Forschungsbedarf.
Nutzung von Betriebsdaten in der Entwicklung: Bereits 
heute erfassen und analysieren einige befragte Unter -
nehmen zunehmend Daten aus der Produktions- und 
Nutzungsphase. Diese Datenerfassung dient jedoch 
mehrheitlich dem Zweck, datenbasierte Dienstleistungen 
anzubieten. Die befragten Unternehmen nutzen die Daten 
bislang aber kaum für die Optimierung von bestehenden 
oder zukünftigen Marktleistungen. Ausschließlich in Ein -
zelfällen oder Pilotanwendungen werden Daten aus dem 
Validierungsprozess und von Lieferanten erhoben und 
systematisch in den Entwicklungsprozess der folgenden 
Produktgeneration integriert. In diesem Kontext weisen 
mehrere befragte Unternehmen darauf hin, dass sich die 
systematische Weitergabe von Informationen auf nach -
gelagerte Aktivitäten der Wertschöpfung fokussiert. Ein 
mehrfach genanntes Beispiel hierfür ist die Nutzung von 
Entwicklungsmodellen in der Produktion (z. B. bei der auto-
matisierten Erstellung der numerischen Steuerungscodes 
von Werkzeugmaschinen). Die Rückführung der Daten in 
vorgelagerte Aktivitäten der nächsten Produktgeneration 
wird laut Befragungen aktuell nur in vereinzelten Anwen -
dungen adressiert. Vor diesem Hintergrund besteht der 
Bedarf, die relevanten Anwendungsfälle für eine syste -
matische Rückführung von Modellen und Daten durch 
den des Digitalen Zwillings zu untersuchen und deren 
Validierung sicherzustellen. 
87STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT86

Digitale Zwillinge und Betriebsdatennutzung im Engineering: Das Konzept Digita-
ler Zwilling ergänzt MBSE, indem der Fokus auf Modellen eines Produkts über den 
Produktlebens zyklus liegt. Es herrscht Konsens über die hohe Bedeutung dieses 
Konzepts. Die Implementierung in der Praxis steckt jedoch in den Kinderschuhen; 
nur in wenigen Fällen wird seitens der Produktentwicklung auf Betriebsdaten  
beispielsweise für Zwecke der Produktoptimierung zugegriffen.
Dem Konzept Digitale Zwilling wird von vielen Befragten eine zentrale Bedeutung im Engineering 
beigemessen. Ergänzend zur digitalen Durchgängigkeit liegt der Fokus auf der Vernetzung der 
spezifischen Daten und Modelle über den Lebenszyklus einer Marktleistung. Obwohl kein ein -
heitliches Verständnis des Konzepts vorliegt, werden vielfältige Nutzenpotentiale insbesonde -
re in der Betriebsdatennutzung und bei der Gestaltung von datenbasierten Dienstleistungen 
oder Geschäftsmodellen erkannt. Für die Erschließung dieser Potentiale müssen zunächst die 
Anwendungsfälle identifiziert, strukturiert und bewertet werden. In der praktischen Anwendung 
bestehen besondere Herausforderungen bei der Modellbildung und deren Vernetzung über den 
gesamten Lebenszyklus. Eine virtuelle Eigenschaftsabsicherung auf Basis vernetzter Modelle ist 
derzeit nur sehr bedingt möglich. In der Entwicklung werden nach jetzigem Stand nur in Ausnah-
mefällen Betriebs- und Umfelddaten genutzt, um dadurch die Marktleistungen von Generation zu 
Generation zu optimieren. Vor diesem Hintergrund kommt der technischen und wirtschaftlichen 
Umsetzung der Engineering-IT -Infrastruktur für Digitale Zwillinge eine sehr hohe Bedeutung zu. 
Dabei muss für eine unternehmensübergreifende Nutzung und insbesondere die Interoperabili-
tät von Digitalen Zwillingen sichergestellt werden. 
schwer nachvollziehbar. Es kann beispielsweise 
anhand von Trainingsdaten überprüft werden, 
mit welchem Prozentsatz in Zukunft richtige Ent-
scheidungen zu erwarten sind. Entscheidungen 
werden in neuronalen Netzen im Vergleich zu 
regelbasierten Systemen nicht deterministisch 
getroffen. Dies kann bei Anwendern Unsicher -
heit erzeugen und im Konflikt zu regulatorischen 
Anforderungen stehen [ACA20].
Eine Vielzahl der Befragten erwartet, dass KI zukünftig 
den Menschen in wissensintensiven Engineering- Tätig-
keiten in Form von Assistenzsystemen unterstützen wird. 
Die Befragten nennen verschiedene Potentiale wie z.  B. 
das Aufbereiten von kontextbasiertem Wissen aus ver -
schiedenen Quellen, eine kontinuierliche Analyse von 
CAD-Daten oder eine begleitende Echtzeit-Kostenpro -
gnose. Der erwartete Funktionsumfang von Assistenz -
systemen reicht von der reinen Analyse von Daten und 
ihrer transparenten, bedarfsgerechten Darstellung bis zur 
KI-gestützten Ermittlung von Handlungsempfehlungen  
(INFOBOX 15) . Die Unternehmen erwarten nicht, dass eine 
KI den Menschen in naher Zukunft bei den Aktivitäten 
der Produktentstehung ersetzen wird. Vielmehr wird von 
einigen befragten Unternehmen ein Paradigmenwechsel 
in der Arbeit der Ingenieure erwartet. Dabei werden Ent -
wickler oder Ingenieure in Zukunft die Verantwortung 
tragen, die KI-basierten IT -Systeme zu überwachen und 
Ergebnisse zu analysieren. Dabei wird verstärkt darauf 
hingewiesen, sich nicht zu sehr auf die Unterstützungs -
leistung zu verlassen und die Entscheidungsvorschläge 
kritisch zu beurteilen. 
4.4.1.3 Künstliche Intelligenz und 
Assistenzsysteme
Assistenzsysteme oder auch Technologien wie die Künst-
liche Intelligenz (KI) sind zunächst nicht neu. Assistenz -
systeme werden in vielen Anwendungen bereits sehr 
erfolgreich eingesetzt und helfen Unternehmen und deren 
Mitarbeiter durch regelbasierte Entscheidungsunterstüt-
zung und automatisierte Entscheidungsprozesse in ihrer 
Leistungserbringung (VGL. INFOBOX 14). Künstliche Intelligenz 
beschreibt IT -Lösungen und Methoden, die selbstständig 
Aufgaben erledigen, die dynamische Entscheidungen 
und bisher menschliche Intelligenz erforderten. Die den 
Aufgaben zugrundeliegenden Regeln werden nicht mehr 
explizit durch den Menschen vorgegeben. Vielmehr lernt 
die KI anhand von Daten, eigenständig Aufträgen und 
Arbeitsabläufen zu erledigen (VGL. BILD 16) [GWS+19-OL; MCK17-
OL]). KI wird von dem Großteil der Befragten als ein zentra-
ler Trend sowie als hochrelevante Schlüsseltechnologie 
angesehen. Einzelne Unternehmen setzen bereits KI in 
ihren Entstehungsprozess und teilweise in ihre Produkte 
und Dienstleistungen ein. 
  INFO 14   Neuronale Netze
Künstliche neuronale Netze sind Modelle des 
maschinellen Lernens. Sie lösen Problemstellun -
gen durch den Einsatz von künstlichen Neuronen, 
deren Verschaltung und Gewichtung anhand von 
Trainin gsdaten a u tomatisch f ür die ge geb en e Auf-
gabenstellung optimiert wird. Daraus resultierend 
können Systeme mit einem vergleichbar geringen 
Programmierungsaufwand komplexe Aufgaben 
lösen, indem das Definieren von starren Entschei-
dungsregeln von einem Lernalgorithmus übernom-
men wird. Die Grundlage der Entscheidungsfindung 
ist jedoch in der Regel nicht mehr oder nur sehr 
...
Bild 16: Nutzenpotentiale von KI in der Produktentstehung in Anlehnung an  [GWS+19-OL; MCK17-OL; HNI21]
Phasen der Produktentstehung
Potentiale von KI in der Produktentstehung:
z. B. Verarbeitung von 
unstrukturierten Daten
z. B. Übersetzung  
und Spracherkennung
z. B. Bilderkennung und 
Visualisierung
z. B. Deep Learning 
und Künstliche  
Neuronale Netze
z. B. Planung und 
Ablaufsteuerung
Mögliche Anwendungsbereiche von Künstlicher Intelligenz (KI)
Idee und Planung
Assistenzsysteme
Produktionssystem- 
entwicklung
Maschinelles 
Lernen
Produktentwicklung
Verarbeitung  
natürlicher Sprache
Produktion
Optimierung
Dienstleistungs-  
entwicklung
Innovations- 
fähigkeit steigern Fehler reduzieren Entwicklungszeit 
verkürzen
Verarbeitung  
von Bildern
... 
... 
89STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT88

INFO 15   Assistenzsysteme
Im Kontext der Marktleistungsentstehung und 
-erbringung umfassen Assistenzsysteme alle Arten 
von Informationen, die einen bei der Arbeit unter-
stützen. Sie können ihren Fähigkeiten und ihrer 
zugrundeliegenden Informationsverarbeitung ent-
sprechend in vier Ausbaustufen unterschieden  
werden (VGL. BILD 17) . Die verschiedenen Stufen 
beschreiben, zu welchem Grad der Anwender in 
seiner Aufgabe durch ein Assistenzsystem unter-
stützt wird. Die Ausbaustufen werden im Folgen -
den anhand eines Beispiels aus dem Umfeld der 
vorausschauenden Wartung in der Produktion 
erläutert [ACA20; OBE19]:
Ein deskriptiv agierendes Assistenzsystem infor -
miert den Anwender darüber, was in der Vergan -
genheit passiert ist; z. B., dass eine Maschine aus- 
gefallen ist. 
Ein diagnostisch agierendes Assistenzsystem 
informiert den Anwender darüber, warum etwas 
passiert ist; z. B., welche Fehlerursache zu einem 
Ausfall geführt hat.
Ein prädiktiv agierendes Assistenzsystem prog -
nostiziert dem Anwender, was in Zukunft passieren 
wird; z. B., wann voraussichtlich eine Maschine 
ausfallen wird. 
Ein präskriptiv agierendes Assistenzsystem unter- 
stützt den Anwender in der Reaktion auf aus Daten 
gewonnenen Erkenntnissen; z. B., wie auf einen 
bevorstehenden Maschinenausfall zu reagieren ist. 
Diese Unterstützung kann entweder in Form einer 
Handlungsempfehlung oder einer automatisierten 
Entscheidung abgebildet werden.
Als Bestandteil von Assistenzsystemen ist die KI ein viel -
versprechendes Hilfsmittel, um das Engineering in Zukunft 
noch effizienter zu gestalten. Einzelne Befragte schrei -
ben Assistenzsystemen durch die Integration von KI ein 
besonderes Potential zur Steigerung der Produktivität und 
Effizienz in der Produktentwicklung zu. Die Effizienzsteige-
rung kann z. B. durch Übernahme von sich wiederholenden 
Routineaufgaben, der Verarbeitung unstrukturierter Daten 
sowie der Bild-, Sprach- und generellen Mustererkennung 
realisiert werden. Ebenso wird ein Potential in der Abbildung 
und Bereitstellung von gewonnenem Erfahrungswissen 
aus vergangenen Projekten gesehen. Beispiele hierfür sind 
die KI-gestützte Optimierung von Konstruktionsmodellen 
oder aber die Aufbereitung von unstrukturierten Bestands-
daten zur Migration in neue IT -Umgebungen. Durch die 
Übernahme von sich stark wiederholenden Tätigkeiten 
und das gezielte Bereitstellen von Hilfestellungen und 
Vorschlägen soll der Entwickler entlastet werden. Ob der 
Einsatz von Assistenzsystemen in wissensintensiven Ent-
wicklungstätigkeiten den Entwicklern die Möglichkeit gibt, 
sich durch freiwerdende kognitive Kapazitäten stärker auf 
kreative Aspekte der Problemlösung zu fokussieren, wird 
von Befragten nicht eindeutig beantwortet.
Bei der Erschließung dieser Bereiche sehen sich viele 
befragte Unternehmen mit verschiedensten Herausfor -
derungen konfrontiert: 
Schwerer Einstieg in das Themenfeld: Viele Unterneh-
men haben Schwierigkeiten bei der Identifikation relevanter 
Anwendungsfälle, der Bildung disziplinspezifischer KI-
Modelle sowie mit der teilweise unzureichenden fachlichen 
Kompetenzen in den Unternehmen. Für den Einsatz von 
KI-gestützten Assistenzsysteme in der Produktentstehung 
zeichnen sich erste erfolgversprechende Einsatzbereiche 
ab. Dennoch sehen viele der Befragten Herausforderun -
gen bei der Identifikation relevanter Anwendungsfälle, 
der Bildung disziplinspezifischer KI-Modelle sowie in den 
teilweise unzureichenden fachlichen Kompetenzen in 
den Unternehmen. KI wird hier von den Mitarbeitern bis -
her oftmals nur unbewusst oder indirekt eingesetzt (z. B. 
bei der Handschrifterkennung). Hier gilt es, Leitfäden zu 
entwickeln, die die Unternehmen unterstützen.
Einsatz von verlässlichen KI-Werkzeugen: In Bezug 
auf die Produktentstehung merken einzelne Befragte an, 
dass das Angebot an KI-basierten Assistenzsystemen 
zunehmend ist. Diese Systeme sind aber zum Großteil 
noch nicht auf unternehmensspezifische Entwicklungs -
prozesse angepasst. Neben dem unzureichenden Reife -
grad ist für viele Unternehmen das Vertrauen, welches 
dem IT -System entgegengebracht werden muss, eine 
große Herausforderung. Vor allem die Unsicherheiten in 
Bezug auf die Funktionsweise und die T ransparenz der 
Entscheidungsfindung von neuronalen Netzen stellen hier 
Hindernisse dar. Aus der T atsache, dass einige Arten von 
Künstlicher Intelligenz nicht deterministisch und damit für 
den Nutzer nicht eindeutig nachvollziehbar agieren, ent -
stehen Herausforderungen insbesondere bei der Haftung 
für von einer solchen KI getroffenen Entscheidung. Diese 
technologisch bedingten Unsicherheiten sowie die oftmals 
fehlenden Kompetenzen führen bei Unternehmen hinsicht-
lich der Implementierung von KI in der Produktentstehung 
zu vielfältigen offenen Fragestellungen. Diese offenen 
Fragestellungen können den Einsatz von Assistenzsys -
temen in der Produktentstehung sowie die Integration in 
die Marktleistungen verhindern. Vor diesem Hintergrund 
gilt es zu erforschen, wie KI-Systeme spezifiziert, validiert 
und nutzenstiftend in bestehende IT -Systeme sowie in 
Entwicklungsprozesse zu integrieren sind.
Unzureichende Datengrundlage: Mehrere befragte 
Unternehmen betonen, dass KI-basierte Assistenzsysteme 
die bestehenden Ansätze der modellbasierten und digitalen 
Produktentstehung sowohl fördern als auch fordern. Eine 
intelligente kontextsensitive Methodenunterstützung 
in den MBSE-Systemen kann z.  B. die Lernbarrieren ins-
besondere für disziplinspezifische Entwickler reduzieren 
und Akzeptanz über alle Anwender fördern. Neben der 
Integration in bestehende Systeme besteht nach Aus -
sage einiger Befragter ein besonderes Potential, wenn die 
Assistenzsysteme auf eine Vielzahl von Informationsquellen 
zurückgreifen, um für den Anwender bisher unbekannte 
Zusammenhänge zu identifizieren. Diese Unterstützung im 
Umgang mit großen und zum T eil unstrukturierten Daten 
wird nach den befragten Unternehmen momentan sehr 
durch heterogene IT -Systemlandschaften und fehlende 
Schnittstellen erschwert. Insbesondere Medienbrüche in 
der digitalen Durchgängigkeit begrenzen aktuell den Funk-
tionsumfang. Vor diesem Hintergrund gilt es zu untersuchen, 
in welchem Umfang und unter welchen technischen Gege-
benheiten zukünftige KI-Systeme entwicklungsrelevantes 
Wissen aus unstrukturierten Daten und heterogenen 
Modellen des Engineerings analysieren können.
Rechtssicherer und menschzentrierter Einsatz von 
KI: Viele Befragte sehen aktuell eine wesentliche Heraus-
forderung in Bezug zu rechtlichen Rahmenbedingungen 
und unklaren regulatorischen Aspekten. Dazu zählt z.  B. 
der unklare Datenschutz bei der Nutzung von KI-basierten 
Assistenzsystemen, welche auf Cloud-Infrastrukturen 
mit Rechenzentren außerhalb von Europa arbeiten. Des 
Weiteren beschreiben einige Unternehmen potenzielle 
Konflikte mit Persönlichkeitsrechten bei Systemen,  
DATENANALYSE BEARBEITUNG DURCH PERSONEN
Daten und Informationen
Entscheidung
Handlung
Deskriptiv
Was ist passiert?
Diagnostisch
Warum ist es passiert?
Diagnostisch
Warum ist es passiert?
Präskriptiv
Wie soll ich handeln?
Entscheidungs-  
unterstützung
Automatisierte 
Entscheidungsfindung
Bild 17: Ausbaustufen der Informationsverarbeitung nach  [SSE+14]
91STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT90

welche personenbezogene Nutzerdaten verarbeiten (bspw. 
Sprachassistenten). Gleichzeitig betonen einzelne Befragte, 
dass eine mögliche Überregulierung der Datennutzung 
ein Hemmnis für die Innovationsfähigkeit darstellen kann. 
Verschiedene Forschungs- und Industrieprojekte wie das 
Leuchtturmvorhaben GAIA-X versuchen, diese Herausfor-
derungen zu adressieren (VGL. INFOBOX 16). 
  INFO 16   GAIA-X
Bei GAIA-X handelt es sich um ein europäisches Pro-
jekt mit dem Ziel, gemeinsame Anforderungen an 
eine europäische Dateninfrastruktur zu entwickeln. 
An dem Projekt wirken über 300 Organisationen 
und Vertreter aus Politik, Wirtschaft und Wissen -
schaft verschiedener Länder mit. Um eine ver -
netzte Datenstruktur zu erschaffen, sollen Daten 
und Dienste in einem offenen und transparenten 
digitalen Ökosystem ausgetauscht und zusam -
mengeführt werden. Dabei müssen unter anderem 
Aspekte der Datensicherheit, aber auch die Nutzer-
freundlichkeit des Systems berücksichtigt werden, 
damit Daten vertrauensvoll verfügbar gemacht und 
geteilt werden können. Ein langfristiges Ziel des 
Projekts GAIA-X ist die Stärkung der Wettbewerbs-
fähigkeit der europäischen Unternehmen und die 
Förderung der Zusammenarbeit in Europa. [BUN20]
Neben den technischen und rechtlichen Herausforderun-
gen ist bei einem zunehmenden Einsatz von Assistenz -
systemen auf die Aufrechterhaltung und Aktivierung 
der kognitiven Fähigkeiten des Anwenders zu achten. 
Mehrere Befragte kritisieren, dass Assistenzsysteme 
schon heute dazu führen, dass die Nutzer dem System 
übermäßig vertrauen. Einige Befragte sehen hier das 
Risiko eines Entwöhnungseffekts in Form eines Abbaus 
kognitiver Fähigkeiten, sollten große T eile der bisherigen 
Arbeitsinhalte durch Automatismen übernommen werden. 
Als Beispiel wird ein mangelnder Orientierungssinn ohne 
Navigationssysteme genannt.
Auch wenn es von der Mehrheit der Befragten nicht aus -
geschlossen wird, dass KI in Zukunft einen T eil der heutigen 
Aufgaben von Ingenieuren übernehmen kann, herrscht 
Einigkeit, dass der Mensch die zentrale Rolle im Engineering 
von morgen bleibt. Ziel ist eine synergetische Arbeitsteilung, 
in der ein KI-gestütztes Assistenzsystem den Anwender 
unterstützt, während kreative Aufgaben in der Produktent-
stehung weiterhin vom Menschen übernommen werden.
4.4.2 Innovative Methoden im Engineering
Innovative sowie zukunftsweisende Methoden und Vor -
gehensweisen unterstützen die Entstehung der zukünf -
tigen Advanced Systems. Hierbei handelt es sich um 
nicht-technische Innovationen im Engineering, welche 
mit organisatorischen, administrativen und planerischen 
Fähigkeiten das soziotechnische Engineering-System 
eines Unternehmens fördern. Innovative Methoden im 
Engineering fokussieren sich sowohl auf agile Prozesse 
und Kreativitätsmethoden als auch auf die systematische 
Integration des Innovationsmanagements in die Arbeits -
organisation des Engineerings. 
Bei einer Vielzahl der Befragten liegt noch keine oder nur 
eine lose Verknüpfung des Innovationsmanagements und 
des Engineerings vor. Der Begriff Innovationsmanagement 
ist nach einer Vielzahl der Befragten nur unzureichend 
definiert und liegt ebenso wie das Systems Engineering 
in unterschiedlichen Leistungsstufen in den Unterneh -
men vor. Hier ist es wichtig, die Schnittstelle zwischen 
Innovationsmanagement und Systems Engineering zu 
formalisieren. 
Im Rahmen des Leistungsstands wurden folgende The -
menfelder näher beleuchtet:
 ʂ Agilität im Engineering (VGL. ABSCHNITT 4.4.2.1)
 ʂ Kreativität im Engineering (VGL. ABSCHNITT 4.4.2.2)
 ʂ Produktgenerationsentwicklung im Engineering 
(VGL. ABSCHNITT 4.4.2.3)
4.4.2.1 Agilität im Engineering
Die Erstellung der Marktleistungen von morgen ist durch 
die Dynamik der Märkte sowie die Beteiligung vieler Dis -
ziplinen geprägt. Insbesondere in der Entwicklung von 
vernetzen Systemen und System of Systems liegen viele 
unbekannte Wechselwirkungen zwischen den Marktleis -
tungen und deren Umfeld vor, die während der Entwicklung 
nur unzureichend antizipiert und daher nicht ausreichend 
in der Validierung berücksichtigt werden können. Daraus 
resultiert ein hohes Entwicklungsrisiko, welches eine früh-
zeitige Absicherung von Konzepten erfordert. Gleichzeitig 
ist es wichtig, flexibel auf neu gewonnene Erkenntnisse 
hinsichtlich Kunden- und Anwenderanforderungen reagie-
ren zu können. Basierend auf diesen Feststellungen hält 
laut vielen Befragten die agile Vorgehensweise vermehrt 
Einzug in die Unternehmen (VGL. INFOBOX 17) . In der vorlie -
genden Veröffentlichung wurden der Status quo in den 
Unternehmen sowie Potentiale und Herausforderungen 
untersucht.
Die Mehrheit der Befragten betont, dass agiles Arbeiten 
nicht mit einem chaotischen Vorgehen assoziiert werden 
sollte. Auch beim agilen Arbeiten ist eine hinreichende 
Planung und eine angemessene Dokumentation der Vor -
gehensweise und der Arbeitsresultate hochrelevant. Agile 
Methoden eignen sich nach Aussagen vieler Interview -
partner insbesondere dann, wenn ein klar definierter Auf-
gabenbereich in einem klar definierten T eam bearbeitet 
wird. Die befragten Unternehmen haben agiles Arbeiten 
sowohl in kleinen als auch in großen Projektvorhaben 
erprobt. Obwohl es teilweise zu Herausforderungen mit 
der Skalierbarkeit von agilen Vorgehensmodellen kommt, 
sieht eine Vielzahl der Befragten Potential darin, Agilität 
auf Entwicklungs- und Produktionsprojekte zu übertra -
gen. In sicherheitsrelevanten Anwendungen (z. B. in der 
Luft- und Raumfahrtbranche) und Mechanik orientierten 
Projekten (z. B. im Sondermaschinenbau) wird der Einsatz 
kritisch hinterfragt. Eine Vielzahl der Unternehmen bestä-
tigt, dass die Übertragung von agilen Vorgehensmodellen 
ohne Adaption der Charakteristika von mechatronischen 
Entwicklungsprojekten nicht zu den erwarteten Verbes -
serungen führt. Daher wird häufig nur eine  
Künstliche Intelligenz (KI) und Assistenzsysteme: KI ist im Engineering angekom-
men; es gibt viele erfolgreiche Anwendungen, insbesondere im Bereich der Assis-
tenzsysteme. Der Einsatz von nicht-deterministischen Lernalgorithmen wird noch 
kritisch gesehen.
Die Schlüsseltechnologie Künstliche Intelligenz eröffnet auch im Engineering neue Perspektiven. 
Assistenzsysteme werden schon von vielen Unternehmen erfolgreich eingesetzt. Damit einher 
geht die Erwartung, dass die offensichtlichen Erfolgspotentiale von KI in nächster Zeit weiter 
erschlossen werden. Das gilt beispielsweise für die Übernahme von sich wiederholenden Routi-
neaufgaben, die Verarbeitung unstrukturierter Daten, das Lernen aus Erfahrungswissen und für 
die starke Verbesserung bestehender IT -Anwendungen. Bei der Erschließung dieser Potentiale 
bestehen Herausforderungen wie die Identifikation relevanter Anwendungsfälle, die Bildung 
domänenspezifischer KI-Modelle sowie unzureichende Kompetenzen in den Unternehmen. Des 
Weiteren besteht eine starke Unsicherheit bei dem Einsatz von nicht-deterministischen Lernalgo-
rithmen, die im Konflikt zu sicherheitsrelevanten oder regulatorischen Anforderungen entstehen 
können. Vergleichbare Herausforderungen ergeben sich in Bezug auf den Datenschutz und die 
Persönlichkeitsrechte bei Systemen, welche Daten der Mitarbeiter oder Nutzer verarbeiten. 
93STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT92

reduzierte Auswahl angepasster Methoden genutzt (z. B. 
ein Kanban-Board). T eilweise betonen die befragten Unter-
nehmen, dass die Nutzung einzelner Methodenfragmente 
nicht für einen erforderlichen Wandel zur agilen Mentalität 
der Mitarbeiter ausreicht.
  INFO 17   Agilität im Engineering
Agilität ist das Merkmal einer Organisation oder 
einer Person, flexibel und proaktiv auf Veränderun-
gen zu reagieren. Im Kontext der Produktentste -
hung beschreibt die Agilität die Fähigkeit, während 
eines ungeplanten Ereignisses eine situations- und 
bedarfsorientierte Anpassung der Aktivitäten 
umzusetzen. Dadurch werden Kunden-, Nutzer- 
und Anbieter-Nutzen gezielt gesteigert  [AHM+19]. 
Dies wird durch eine interdisziplinäre und flexible 
Zusammenstellung von Entwicklungsteams sowie 
einer iterativen Gestaltung von Inkrementen einer 
Marktleistung gefördert [HOF18].
Eine stark verbreitete agile Methode ist das aus der 
Softwareentwicklung stammende Rahmenwerk 
Scrum. Ziel dieses Rahmenwerks ist das Ausliefern 
und das Überprüfen von Teilfunktionen (Produkt-
inkrementen) in festen Intervallen (Sprints). Im 
Rahmen eines Sprints wird eine erlebbare Funktion 
mit dem höchstmöglichen Kundenwert entwickelt. 
Die Transparenz über den Projektfortschritt, die 
regelmäßige Überprüfung von Projektergebnissen 
und die kontinuierliche Anpassung durch selbst -
organisierte Teams soll die Innovationsfähigkeit 
steigern und eine schnelle Reaktion auf Anforde -
rungsänderungen ermöglichen [SS11].
Aktuell befindet sich eine Vielzahl der befragten Unter -
nehmen in der Einführung oder Befähigung von agilen 
Methoden im Engineering. Eine abteilungsübergreifende 
Einführung war ausschließlich in Einzelfällen abgeschlos-
sen. Bei dem Großteil der Befragten beschränkt sich die 
Einführung momentan auf einzelne Abteilungen oder 
erste abteilungsübergreifende Projekte. Vereinzelt wurde 
das agile Arbeiten als zentrale Voraussetzung für die 
erfolgreiche Erstellung der zukünftigen Marktleistungen 
beschrieben. Bei einer Vielzahl der Einführungsvorhaben 
wurde das Rahmenwerk Scrum oder eine angepasste Form 
dieses Modells genutzt. Extreme Programming stellt eine 
der seltener genannten Alternativen dar. Ein spezialisiertes 
Vorgehensmodell für agile mechatronische Systement -
wicklung aus der Wirtschaft oder Wissenschaft wurde 
von keinem der befragten Unternehmen genannt. Einzelne 
Unternehmen planen derzeit noch keinen Einsatz von 
agilen Methoden. Als Gründe nannten diese Unternehmen, 
dass es ihnen an einer Systematik zur Einführung und an 
Fachwissen über eine geeignete Softwareunterstützung 
mangelt. Hier besteht der Bedarf weiterer Forschungs -
aktivitäten sowie intensiver Aufklärungs- und Unterstüt -
zungsarbeit in den Unternehmen. 
Bei der Analyse des Leistungsstands wurden die folgenden 
Potentiale und Erwartungshaltungen durch die befragten 
Unternehmen beschrieben: 
Schnellere Produktentwicklung: Viele Befragten erwar-
ten durch die Einführung agiler Methoden langfristig 
eine schnellere Produktentwicklung, die durch iterative 
Arbeitszyklen strukturiert wird.
Verbesserte Zusammenarbeit und Kommunikation: 
Eine Vielzahl der Befragten assoziiert mit agilem Vorgehen 
das Arbeiten in interdisziplinären oder cross-funktionalen 
Te a m s. Vo r di e s e m Hinte rg r u n d wird e r wa r tet, d a s s d e r Au s-
tausch von Mitarbeitern mit unterschiedlichen Fähigkeiten 
und verschiedenen Hintergründen die Zusammenarbeit 
über Abteilungsgrenzen hinweg fördert.
Verbesserte Transparenz in der Planung, der Doku -
mentation und den Verbindlichkeiten: Durch das häufig 
verwendete Scrum-Rahmenwerk mit einem iterativen 
und inkrementellen Vorgehen erwartet ein Großteil der 
Befragten eine transparente Planung, Strukturierung und 
Dokumentation der einzelnen Arbeitsaufträge im Projekt. 
Durch regelmäßige Abstimmungsgespräche zwischen den 
Te a m s , Ku n d e nve r trete r n u n d Proj e k t ve ra nt wo r tli c h e n s o ll  
die Verbindlichkeiten gesteigert werden. 
Erhöhte Reaktionsgeschwindigkeit und kontinuierliche 
Verbesserung: Die Befragten erwarten eine kontinuier -
liche Verbesserung der Arbeit, indem in regelmäßigen 
Feedback-Gesprächen Erfolge und Misserfolge offen 
thematisiert werden. Durch das Arbeiten in kürzeren Inter-
vallen besteht die Möglichkeit, auf veränderte Rahmenbe-
dingungen, wie z. B. die Ergänzung einer Produktfunktion, 
umgehend reagieren zu können. Hierdurch erwartet eine 
Vielzahl der Befragten eine schnellere und flexiblere Reak-
tion auf sich ändernde Kunden- oder Marktanforderungen.
Neben zahlreichen Potentialen ist die Einführung von 
Agilität mit unternehmensinternen und -externen Hürden 
verknüpft. Die zentrale Herausforderung besteht nach 
Aussage von vielen Befragten in dem umfassenden Ver -
änderungsmanagement und der Umstrukturierung der 
bestehenden Strukturen. 
Auswahl und Anpassung geeigneter Vorgehensmodelle 
und Werkzeuge: Eine Vielzahl der befragten Unternehmen 
steht vor der Herausforderung, ein geeignetes agiles Vor-
gehensmodell auszuwählen und an die unternehmensspe-
zifischen Rahmenbedingungen anzupassen. Gleichzeitig 
betonen mehrere Befragte, dass die Einführungsprojekte 
nicht auf die Implementierung eines neuen IT -Systems 
für das agile Arbeiten (z. B. agiles Aufgabenmanagement) 
beschränkt sein dürfen. Vor diesem Hintergrund müssen 
Ansätze zur Auswahl von geeigneten Vorgehensmodelle 
und IT -Systemen untersucht werden, welche insbesondere 
die Charakteristika von der Entstehung von komplexen, 
interdisziplinären Marktleistungen berücksichtigen. 
Anpassung an die Organisation und das Projektum -
feld: E in Gr oß t ei l der be fragt en Un t ernehmen bestät igt, 
dass es kein allgemeingültiges Modell gibt, welches ohne 
Anpassungen für verschiedene Organisationsformen 
und -größen sowie an die spezifischen Projektumfelder 
anwendbar ist. Daher sehen viele Befragte die Anpassung 
als entscheidenden Erfolgsfaktor für die Einführung von 
Agilität an. Die Prozesse und Methoden sind nach Aussage 
der Befragten bisher nicht ausreichend von der Wissen -
schaft in die Anwendung übertragbar. Die Entwicklung 
geeigneter Ansätze für eine systematische Auswahl und 
Anpassung seitens der Forschung kann die Einführungs -
vorhaben unterstützen. Dabei müssen insbesondere die 
unterschiedlichen Entwicklungsgeschwindigkeiten sowie 
die verschiedenen Lebenszyklusdauern berücksichtigt 
werden. Nach Aussage einiger Unternehmen führt ins -
besondere in interdisziplinären T eams aus der Hard- und 
Softwareentwicklung die Festlegung von Zeitrahmen wie 
Sprints zu Herausforderungen. Priorisierungsansätze für 
die Auswahl der zu liefernden Funktionalitäten im Rahmen 
eines Sprints sind im Bereich von komplexen technischen 
Systemen noch nicht ausgereift. Vor diesem Hintergrund 
müssen Ansätze erforscht werden, welche Unternehmen 
befähigen, dynamisch Methodenbausteine zu einem 
geeigneten Systementwicklungsansatz für die erforder -
liche Projektsituation zu kombinieren.
Interne und externe Akzeptanz: Mit der Einführung von 
Agilität werden, ähnlich wie bei der Einführung von Systems 
Engineering (siehe Abschnitt 4.3.4), Veränderungen in der 
Arbeits- und Organisationsgestaltung erwartet. Laut einer 
Vielzahl der befragten Interviewpartner erfolgt die agile 
Zusammenarbeit meistens abteilungsübergreifend. In der 
agilen Zusammenarbeit mit Kunden und anderen Unter -
nehmen in der Wertschöpfungskette sehen die Befragten 
größere Hürden. Oftmals fehlen Akzeptanz sowie Metho-
den- und Werkzeugunterstützung. Es besteht Forschungs-
bedarf, um zu einer strukturierten Herangehensweise für 
agiles Zusammenarbeit in einem Wertschöpfungsnetzwerk 
zu gelangen. Ein weiteres Forschungsfeld ist in diesem 
Kontext die Entwicklung von agilen Verträgen und deren 
Ausgestaltung. 
Für erfolgreiches agiles Arbeiten müssen nach Aussage 
vieler Befragter die bestehende Unternehmenskultur 
und die über Jahrzehnte gewachsenen Wertschöpfungs-
ketten berücksichtigt werden. Die Akzeptanz für agile 
Ansätze und die damit verbundene veränderte Arbeits -
weise müssen über alle Unternehmensebenen verankert 
sein. Es werden zum T eil eine deutlich höhere Selbstorga-
nisation und Disziplin in der methodischen Durchführung 
erwartet. Ebenso entscheidend sind die notwendigen 
Kompetenzen wie Flexibilität und Kommunikation sowie 
das Verständnis für die mit der Agilität verbundenen  
Rollenverteilung. 
95STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT94

Agiles Systems Engineering: Da agile Ansätze vermehrt 
im Entwicklungsvorhaben von mechatronischen Systemen 
erprobt und vereinzelt eingesetzt werden, erkennen meh-
rere befragte Unternehmen Synergien in einem kombinier-
ten Einsatz mit Systems Engineering. Die Unternehmen 
nutzen dabei Systems Engineering als abstrakter Ansatz 
zur Entwicklung komplexer Marktleistungen und die agilen 
Ansätze in der operativen Prozessgestaltung. Während 
Systems Engineering nach Aussage der befragten Unter-
nehmen die Denk- und Handlungsweisen im Umgang mit 
der hohen Komplexität unterstützt, ermöglichen agile 
Te a m s tr u k t u re n u n d Proze s s e ein e h o h e Fl ex ib ili t ä t s owi e  
eine kontinuierliche Validierung von Entwicklungsergeb -
nissen unterschiedlicher Reifegradstufen auf Basis von  
frühen Prototypen. Obwohl einzelne Befragte von ersten 
Erfolgen bei der Zusammenführung der Methoden berich-
ten, ist agiles Systems Engineering noch nicht sehr verbrei-
tet. Vor diesem Hintergrund besteht der Bedarf, mögliche 
Widersprüche zu identifizieren und adressieren, Syn -
ergien zu erschließen und in einem angemessenen Grad 
die wechselseitige Integration von Agilität und Systems 
Engineering zu bestimmen. Einen ersten Ansatz bietet 
in diesem Kontext z. B. das Agile Systems Design [AHS+19].
4.4.2.2 Kreativitätsmanagement  
im Engineering
Das Kreativitätsmanagement dient als ein Katalysator für 
Innovationen, indem es sowohl das schöpferische Erfinden 
von technischen Lösungen unterstützt als auch deren wirt -
schaftliche Umsetzung ermöglicht. Es beruht auf der Fähigkeit, 
systematisch neue originelle Ideen aus der Verknüpfung des 
bestehenden Wissens zu schaffen. Das Wissen kann hierbei 
denkbare Entwicklungen von Märkten, T echnologien und 
Geschäftsmodellen, neuartige technische Problemlösungen 
sowie konkrete Kundenfunktionen umfassen. Der Mensch 
steht hier als zentrales Element im Entwicklungsprozess. 
Kreativitätsmethoden geben ihm ein systematisches Vor -
gehen, Handlungsempfehlungen und Leitlinien vor, um die 
gewohnten Denk- und Entwicklungspfade zu verlassen und 
gute Ideen noch weiter zu verbessern.
Die Mehrheit der befragten Unternehmen teilt die Ansicht, 
dass Kreativität eine förderbare Fertigkeit eines Mitarbeiters 
ist und dass kein Widerspruch zwischen kreativem und ana -
lytischem Denken besteht. Obwohl eine Vielzahl der befrag -
ten Unternehmen kaum oder keine Kreativitätstechniken im 
T agesgeschäft nutzt, besteht die Erwartungshaltung, dass 
kreative Freiräume in der Arbeitsorganisation die Innova -
tionskraft steigern. Obgleich die befragten Unternehmen 
eine andere Kultur und Historie haben, werden in diesem 
Kontext häufig Erfolgsmethoden von Pionierunternehmen 
aus dem Innovationsökosystem des Silicon Valley genannt. 
Zum Beispiel bieten einige befragte Unternehmen ihren Mit -
arbeitern an, zu bestimmten Arbeitszeiten eigenständig neue 
kreative Ideen zu entwickeln. Bei Erfolgsaussicht werden den 
Mitarbeitern teilweise weitere Ressourcen und Freiräume für 
eine Umsetzung zugesprochen.
Obwohl die Relevanz von kreativem Spielraum von vielen 
Befragten erkannt wird, sind vergleichbare Modelle bei den 
Interviewpartnern noch nicht weit verbreitet. In diesem 
Kontext haben einzelne Befragte berichtet, dass einzig die 
Freistellung nicht zum gewünschten Erfolg geführt hat, da die 
Mitarbeiter das Zeitfenster weiterhin für operative Tätigkeiten 
genutzt haben. Vor diesem Hintergrund wird deutlich, dass 
die Übernahme von Kreativitätsmaßnahmen ohne Anpassung 
an die gegebenen Rahmenbedingungen nicht zielführend ist. 
Es gilt zu erforschen, wie die Erfolgsmethoden von erfolg -
reichen Digitalunternehmen auf andere Arbeitswelten mit 
anderen Grundvoraussetzungen und Werten übertragen 
werden können.
In Hinblick auf den gezielten Einsatz von Kreativitätsme -
thoden im Engineering ergibt sich unter den Befragten ein 
heterogenes Stimmungsbild. Einzelne Unternehmen sehen 
momentan keinen Bedarf für den Einsatz von speziellen 
Methoden. Schon das Angebot, Arbeitszeit und -raum für 
das kreative Arbeiten zu nutzen, würde ihre Mitarbeiter zur 
kreativen Lösungsfindung anregen. Andere Befragte weisen 
darauf hin, dass ein zu stark systematisiertes Vorgehen 
teilweise eine gegenteilige Wirkung hervorruft und Kreativi -
tätstechniken daher besser indirekt in bestehende Ansätze 
integriert werden sollten. In einigen Unternehmen ist der 
Einsatz von Kreativitätsmethoden bereits etabliert und die 
Wahrnehmung der Mitarbeiter ist sehr positiv. Genannte 
Methoden sind z. B. Brainstorming, Brainwriting, Methode 635, 
Mindmap und Design Thinking (VGL. BILD 18;  INFOBOX 18). Besonders 
beliebt ist die Methode Design Thinking in Kombination mit 
Systems Engineering.
  INFO 18   Design Thinking
Design Thinking ist eine Kreativitätsmethode, welche 
zur kundenzentrierten Lösung von komplexen Prob -
lemen und zur Findung origineller Ideen angewendet 
wird. Design Thinking ist ein iterativer Prozess mit 
sechs Phasen, welcher in vielen Bereichen Anwendung 
findet. Insbesondere im Bereich komplexer interdiszi-
plinärer Systeme kann Design Thinking den Umgang 
mit unsicheren Anforderungsänderungen und chao -
tischen Problemstellungen unterstützen, um z. B. die 
Kundenbedarfe zu identifizieren. Für die Entwicklung 
von Advanced Systems bietet sich ein Lösungsan -
satz an, welcher Systems Engineering mit einem auf 
Basis von Design Thinking abgewandeltem Vorgehen 
kombiniert. Damit kann z. B. ein Entwicklungsauf -
trag hinsichtlich Machbarkeit analysiert werden. Die 
Wirkungsweise von Design Thinking kann auch für 
eine zielgerichtete und kontinuierliche Definition und 
Beantwortung von Fragestellungen unterschiedlicher 
Detailstufen entlang des Entwicklungsprozesses 
genutzt werden. Mit diesem Vorgehen lässt sich die 
Komplexität von Entwicklungsvorhaben reduzieren 
und die Handhabbarkeit steigern. [NM19] 
Agilität im Engineering: Agile Arbeitsweisen fördern die Kommunikation 
und die Kooperation im Engineering – im Unternehmen und unterneh-
mensübergreifend. Allerdings fehlt es noch an Vorgehensmodellen,  
um Agilität auf breiter Front einzuführen. Ferner bedarf es noch einer 
Abstimmung agiler Arbeitsweisen mit Systems Engineering. 
Der Großteil der Unternehmen plant oder erprobt aktuell den Einsatz agiler Vorgehens-
modelle. Die Einführung beschränkt sich in der Regel auf einzelne T eams, Abteilun -
gen oder Projekte. Bei einer Vielzahl der Unternehmen wird das Scrum-Rahmenwerk 
adaptiert und genutzt. Mit der Einführung von Agilität besteht die durch Erfahrungen 
gestützte Erwartungshaltung, dass die agile Arbeitsweise die Kommunikation und die 
Kooperation im Engineering sehr fördert. Ferner erwarten die Unternehmen eine ver -
besserte T ransparenz in der Planung und Dokumentation des Vorgehens sowie eine 
erhöhte Verbindlichkeit für Arbeitsergebnisse. Die Transparenz und das regelmäßige 
Feedback sollen zu einer kontinuierlichen Verbesserung führen. Zu guter Letzt soll das 
agile Vorgehen die Unternehmen befähigen, flexibler und schneller auf sich ändernde 
Kunden- oder Marktanforderungen zu reagieren. Die damit verbundene Umstrukturie-
rung der bestehenden Arbeitsweise führt zu einer Vielzahl von Herausforderungen. Die 
bestehenden Vorgehensmodelle und Werkzeuge stoßen an ihre Grenzen. Gleichzeitig 
fehlt es häufig an Akzeptanz über alle Unternehmensebenen hinweg und in unterneh-
mensübergreifenden Vorhaben. Es fehlt auch an systematischen Vorgehensmodellen 
für die Einführung der agilen Arbeitsweise in Unternehmen, die den Anforderungen an 
die Organisation (z. B. Skalierbarkeit über viele Entwicklungsabteilungen) und an das 
Projektumfeld (z. B. interdisziplinäre Produkte) gerecht werden. Vor diesem Hintergrund 
gilt es, Synergien mit dem Systems Engineering zu identifizieren und zu nutzen. 
97STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT96

Neben der fehlenden Systematisierung des Kreativitäts -
managements scheitert die erfolgreiche Nutzung von 
Kreativitätsmethoden nach Aussage vieler Befragter an 
der fehlenden Akzeptanz der Mitarbeiter und der man -
gelnden Unterstützung durch die Führungsebene. Vor 
diesem Hintergrund beschreiben viele Befragte, dass die 
Kreativitätsmethoden teilweise eine intensive, moderie -
rende Begleitung erfordern. Als Beispiel wird die Methode 
LEGO SERIOUS PLAY® genannt, mit der Besprechungen 
und Problemlösungsprozesse unterstützt werden sollen. 
Die T eilnehmer werden mit Fragen angeleitet, sich einem 
vorher definierten Thema abstrahiert zu nähern. Auf 
Grundlage der Fragen baut jeder T eilnehmer physisches 
Modell, an dem in der anschließenden Diskussionsrunde 
die Antworten auf die Fragen der Gruppe vorgestellt wer-
den können. Nach Aussage der befragten Unternehmen 
besteht die Herausforderung, dass diese Methode die 
Mitarbeiter ohne systematische Anleitung nicht überzeugt 
oder überfordert. Vor diesem Hintergrund besteht der 
Bedarf, geeignete Kreativitätsmethoden in der Entstehung 
komplexer interdisziplinärer Systeme zu erforschen und 
geeignete Ansätze für die Weiterbildung und Überzeugung 
der T rainer und Coaches in den Unternehmen bereitzu-
stellen. Einige Befragte nannten hier das Problemlösungs-
modell SPAL TEN (VGL.  [ARB+16]).
Um Kreativität in der Produktentstehung zu fördern, bedarf 
es laut einer Vielzahl der Befragten einen Mentalitätswandel 
sowohl in den Führungspositionen als auch bei den Ent -
wicklern. T eilweise bestätigen die Befragten, dass kreatives 
Denken nicht als selbstverständlich in den Tätigkeiten der 
Mitarbeiter verankert ist. Auch die Überwindung historisch 
gewachsener, eher stringenter Denk- und Handlungswei-
sen beschreiben einzelne Interviewpartner als zentrale 
Herausforderung. Um den Wandel der Mentalität zu befä-
higen, erproben erste Unternehmen kreativitätsfördernde 
Infrastrukturen. Die befragten Unternehmen haben die 
Erwartungshaltung, dass außerhalb des operativen Tages-
geschäfts mehr Gestaltungsmöglichkeiten für Innovationen 
entstehen können. Vor diesem Hintergrund haben mehrere 
Unternehmen neben den bestehenden Büros sogenannte 
Digitallabore oder Innovation Hubs eingerichtet. Mithilfe 
von moderner Ausstattung und Validierungsmethoden 
können in diesen Umgebungen neue Ideen mit geringem 
Aufwand erprobt werden. Dazu werden z.  B. 3D-Drucker, 
IoT -Kits und Bastelmaterial für das Prototyping verwendet. 
Da eine Vielzahl der befragten Unternehmen über keine 
eigene entsprechende Infrastruktur verfügt, wird teilweise 
auf externe Angebote und Infrastrukturen zurückgegriffen. 
Neben Workshops werden die befragten Unternehmen 
vermehrt auf Veranstaltungen wie Hackathons und Make-
athons aufmerksam (VGL. INFOBOX 19). Diese werden sowohl 
unternehmensintern und als auch gemeinsam mit Hoch -
schulen oder anderen Unternehmen organisiert.
  INFO 19   Makeathon 
Ein Makeathon (Kofferwort aus »Making« + »Mara-
thon«) ist eine kollaborative Veranstaltung, die 
zur Ideenfindung eingesetzt wird. Unter Anlei -
tung versuchen verschiedene Teams innerhalb 
eines begrenzten Zeitrahmens möglichst kreative 
Lösungen zu einer bestimmten Aufgabenstellung 
zu erarbeiten. Die Dauer kann von einigen Stunden 
bis zu mehreren Tagen variieren. Die Teams des 
Workshops sind interdisziplinär aufgestellt und 
arbeiten gemeinsam an einem Problemlösungs -
ansatz. Dabei kommen T echniken wie z. B. Brain-
storming zum Einsatz. Innerhalb eines Makeathons 
werden nicht nur ausschließlich Programmierauf-
gaben behandelt, sondern es geht um die allgemei-
ne Entwicklung kreativer Lösungen für technische 
Probleme. Im Vergleich zum Hackathon wird beim 
Makeathon der Fokus stärker auf die Umsetzung 
der Ideen in Form von ersten Prototypen und deren 
Validierung gelegt. [AWR+19]
Kreativitätsmanagement im Engineering: Innovationen beruhen auf 
Kreativität. Obwohl das hinreichend bekannt ist und eine Fülle an Kreati-
vitätstechniken inklusive überzeugender Success Stories existiert,  
ist Kreativität in vielen Unternehmen nur ein Randthema. Hier bleiben 
viele Erfolgspotentiale bisher unerschlossen.
Kreativität führt zu innovativen Marktleistungen. Es kommt darauf an, das Kreativitäts-
potential einer Organisation zu erkennen und systematisch auszuschöpfen. Obwohl 
die Unternehmen grundsätzlich diese Meinung teilen, ergibt sich im Hinblick auf den 
gezielten Einsatz von Kreativitätsmethoden im Engineering ein uneinheitliches Stim -
mungsbild. Eine Vielzahl der Unternehmen verwendet kaum bzw. keine Kreativitätstech-
niken. Trotz der erkannten Relevanz von kreativem Freiraum sind die dafür erforderlichen 
Infrastrukturen oder Arbeitszeitmodelle noch nicht verbreitet. Um Kreativität in der 
Produktentstehung zu fördern, bedarf es eines Mentalitätswandels sowohl in den 
Führungspositionen als auch bei den Entwicklern. Dadurch kann die Akzeptanz gestei-
gert werden. Positiv ist die sehr große Auswahl an Kreativitätstechniken, die sich in der 
Praxis bewährt haben, beispielsweise das Design Thinking und Kreativitätsworkshops 
wie Makeathons. Hier zeichnet sich die Herausforderung ab, die für den spezifischen 
Einsatzfall bestgeeignete Technik auszuwählen. 
Bild 18: Die sechs Phasen des Design Thinkings in Anlehnung an  [NM19]
Divergenz
Problemraum
Fokus Divergenz
Lösungsraum
Verstehen Beobachten Standpunkt 
definieren Ideen finden Prototyp 
entwickeln Tes ten
99STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT98

4.4.2.3 Produktgenerationsentwicklung
Der Wandel zu Advanced Systems verspricht umfassende 
Innovationspotentiale durch die Einführung neuer Pro -
dukt-Features oder ergänzender, datenbasierter Dienst -
leistungen. Dies resultiert in einer großen Anzahl von 
verschiedenen Produktversionen und -generationen, 
deren Release durch einen systematischen Planungs- und 
Entwicklungsprozess gesteuert werden muss. Dabei gilt es, 
die Gestaltung lebenszyklusgerechter Produktplattformen, 
die Modellpflege im bestehenden Produktportfolio und 
die Entwicklung neuer Produktgenerationen zu unter -
stützen. Mit dem Modell der PGE – Produktgenerations -
entwicklung kann die Produktentwicklung beschrieben 
und entsprechend strukturiert werden (VGL.  [ABW15]). Die 
Entwicklung einer neuen Produktgeneration basiert auf 
der Grundlage bereits existierender Lösungen, welche die 
Teil e d e s Refe re n zsys te m s b il d e n. Di e s e Lö s u n g e n s in d  
z. B. unternehmenseigene Vorgängerprodukte, Prototypen 
aber auch Systeme von Wettbewerbern oder Produkte aus 
anderen Branchen. Das Referenzsystem entspricht dabei 
der Gesamtheit der Elemente, die die Grundlage für die 
Entwicklung einer neuen Produktgeneration bilden. [ARS+19] 
Als Vorteil der generationsübergreifenden Planung der 
Entwicklung neuer Produkte nennen einzelne Befragte 
die Risikominimierung in der Entwicklung sowie neue 
Möglichkeiten zur Wettbewerbsdifferenzierung. Nach 
Aussage einzelner Befragter aus der Wissenschaft folgt 
auf eine Produktgeneration mit einem hohen Neuentwick-
lungsanteil häufig eine Generation mit einem geringeren 
Neuentwicklungsanteil. Dadurch lassen sich relevante 
Differenzierungsmerkmale identifizieren, welche variiert, 
überarbeitet oder in die folgende Generation übernommen 
werden. Dies ermöglicht die Aufteilung der Validierungs -
aufwände auf mehrere Generationen.
Ansätze des MBSE können bei der Produktentwicklung 
unterstützen (z. B. bei der Analyse des Referenzsystems). 
Gleichzeitig befähigt die Beschreibung der vorherigen 
Produktgenerationen nach Aussage einzelner Befragter 
die ganzheitliche Einführung und Umsetzung von MBSE 
in Unternehmen. Die Entwicklung einer neuen Genera -
tion technischer Produkte erfordert ein konsistentes, 
methodisches Vorgehen zwischen der strategischen 
Produktplanung und der Produktentwicklung. Beson -
deres Potential schreiben einzelne Befragte dabei der 
integrativen, strategischen Planung von Generationen 
des Produkts, der Dienstleistung und des Produktions -
systems zu. Damit können eine wirtschaftliche Planung 
und Realisierung eines Produktprogramms mit vernetzten 
Produktlinien zeitlich über mehrere Generationen erfolgen.
Als relevantes Forschungsfeld wird das Wechselspiel der 
generationsübergreifenden Entwicklung mit agilen Ansät-
zen der Produktentwicklung genannt. Insbesondere bei der 
Entwicklung von komplexen Produkt-Service-Systemen 
können mithilfe der PGE realisierbare Inkremente definiert 
werden. Ein Referenzsystem aus Vorgängerprojekte kann 
den beteiligten Entwicklern eine Struktur als Ausgangs -
basis vorgeben, innerhalb derer die agilen Ansätze ziel -
gerichtet umgesetzt werden können.
4.5 Auswirkungen von Advanced Systems Engineering  
auf die Organisation und den Menschen im sozio- 
technischen Gesamtsystem
Vor dem Hintergrund der beschriebenen Entwicklungen 
in den Handlungsfeldern des Systems Engineerings und 
des Advanced Engineerings befindet sich die Produkt -
entstehung in einem kontinuierlichen Transformations -
prozess, um den Herausforderungen in der Gestaltung der 
Advanced Systems begegnen zu können. Die strategische 
Ausrichtung der Organisation und des darin eingebetteten 
Engineerings spielen eine entscheidende Rolle bei der 
nachhaltigen Entwicklung von innovativen Marktleistungen 
und dem Einsatz von T echnologien zum wirtschaftlichen 
Nutzen von Unternehmen (VGL. INFOBOX 20) . 
Bezogen auf die zukünftigen Ausprägungen der Advanced 
Systems besteht der Bedarf, geeignete Organisations -
modelle und deren Prozesse, Rollen, Aufgaben, IT -Werk-
zeuge, leistungsstarke Methoden und neue Formen der 
Kollaboration für ein digitales und agiles Miteinander zu 
erforschen. Dies erfordert die Gestaltung einer tragfä -
higen Engineering-Strategie, welche im Zusammenspiel 
mit den bereits bestehenden Produkt-, T echnologie- und 
Innovationsstrategien in das Management eines Unter -
nehmens integriert wird. 
Produktgenerationsentwicklung: Ein durchgängiges Verständnis der Pro-
duktentwicklung als PGE – Produktgenerationsentwicklung unterstützt 
die effiziente und effektive Gestaltung des Entwicklungsgeschehens.
Die zunehmende Anzahl von verschiedenen Produktversionen und -generationen und 
deren Release kann durch einen systematisch-integrierten Planungs- und Entwick -
lungsprozess (z. B. dem Modell der PGE – Produktgenerationsentwicklung) beschrieben, 
strukturiert und gesteuert werden. Dies bietet Vorteile hinsichtlich der Risikominimie-
rung in den Entwicklungsaktivitäten, Reduktion von Validierungsaufwänden sowie neue 
Möglichkeiten der Wettbewerbsdifferenzierung. Obwohl die Modelle und Potentiale der 
generationsübergreifenden Entwicklung in der Wissenschaft konstituiert sind, haben 
sich die Ansätze in der Praxis noch nicht umfassend etabliert. Bild 19: Einordnung der Marktleistung und dessen Entstehung in das soziotechnische Gesamtsystem
Mensch
Endverbraucher
B2C-Kunde
Ingenieure
B2B-Kunde
Aufbauorganisation
Produkte (Sachgüter)
IT -Systeme und IT -Infrastruktur
Nutzer
Manager
Distributionspartner
Ablauforganisation
(Datenbasierte)  
Dienstleistungen
Fertigungslinien
etc.
etc.
etc.
etc.
etc.
etc.
Mitarbeiter
Unternehmensumfeld
Unternehmen
Produktportfolio
Te c h n is c h e Re s s o u rc e n
System der 
Marktleistung 
gestaltet durch 
die Produkt- und 
Marktstrategie
System der 
Marktleistung 
gestaltet durch 
die Engineering- 
Strategie
Organisation Technik
101STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT100

INFO 20   Engineering als  
soziotechnisches System
Unter einem soziotechnischen System wird 
eine organisierte Menge von Menschen (z. B. 
Nutzer und Mitarbeiter) und Technologien (z. 
B. IT -Systeme) verstanden [ROP09]. In der Ent -
stehung von Marktleistungen arbeiten unter -
schiedliche Akteure unternehmensintern und  
-übergreifend zusammen. Ein soziotechnisches Sys-
tem kann daher einerseits das Ergebnis aus einem 
Entstehungsprozess (System der Marktleistung) 
als auch die Organisation der Entstehung selbst 
(System der Marktleistungsentstehung) sein. Dabei 
besteht eine enge Abhängigkeit zwischen der 
Marktleistung und der Organisation der Entstehung. 
Dies zeigt sich beispielsweise in einem direkten 
Zusammenhang zwischen der Komplexität der zwei 
Systeme. So erfordert eine interdisziplinäre Markt-
leistung offensichtlich auch einen interdisziplinären 
Entstehungsprozess, in dem die wechselseitigen 
Zusammenhänge sowohl zwischen den Kompo -
nenten als auch zwischen den verantwortlichen 
Abteilungen oder Mitarbeitern zunehmen. 
In diesem Zusammenhang wird die Ausrichtung der Entste-
hungsprozesse und der damit verbundenen Arbeitsorga-
nisation im Engineering immer wichtiger. Die Investitionen 
und Anstrengungen bei der Gestaltung der Marktleistun-
gen müssen mit den Auswirkungen auf die Organisation 
und den Menschen im soziotechnischen Gesamtsystem in 
Einklang gebracht werden und bei neuen Dienstleistungen 
oder Geschäftsmodellen berücksichtigt werden (VGL. BILD 
19). Erste Ansätze zur Unterstützung dieses Transforma -
tionsprozesses wurden bereits in vorherigen Abschnitten 
beschrieben. 
Im Rahmen des Status quo wurden folgende Themen -
felder beleuchtet:
 ʂ Organisation im Wandel (VGL. ABSCHNITT 4.5.1)
 ʂ Der Mensch im Engineering (VGL. ABSCHNITT 4.5.2)   
mation der Organisation in Verbindung mit der Einfüh -
rung von flachen Hierarchien sowie cross-funktionaler 
Arbeitsstrukturen (VGL. BILD 20) . Im Fokus sollte hier die 
Orientierung der Organisation an übergreifenden End-to-
End-Geschäftsprozessen stehen, um dadurch die Abläufe 
aufeinander abstimmen und auf das Ziel der optimalen 
Erfüllung der Kundenbedürfnisse ausrichten zu können. 
Ein End-to-End-Prozess reicht von der Ermittlung der 
Kundenbedarfe bis zur Leistungserbringung und ist in 
der Regel abteilungsübergreifend.
Diese umfassende Transformation bedingt hohe Auf -
wände und setzt eine Wandlungsbereitschaft seitens der 
Mitarbeiter und Führungskräfte voraus, welche jedoch 
von einzelnen Interviewteilnehmern als kritisch beschrie-
ben worden ist. Die Angst vor Veränderungen und eine 
fehlende Risikobereitschaft hemmen im Allgemeinen 
die Innovationsfähigkeit von Unternehmen. Daher ist es 
nach Aussage vieler Befragter notwendig, die Mitarbeiter 
frühzeitig in den T ransformationsprozess einzubinden, 
damit diese die Veränderungen mitgestalten können. Den 
von den Veränderungen betroffenen Mitarbeitern müs -
sen Sicherheit und Zuversicht vermittelt werden. Ferner 
erfordern die Transformationsprozesse einen starken 
Rückhalt im Management und müssen ganzheitlich und 
koordiniert ablaufen. Die größten Widerstände werden 
von einigen Befragten im mittleren Management veror -
tet, da in diesem durch eine Reorganisation in flachere 
Hierarchien die größten Veränderungen bevorstehen. Als 
weitere Herausforderungen werden von einer Vielzahl der 
Befragten auch die Synchronisation der verschiedenen 
Arbeitsweisen und die unterschiedlichen Iterationszyklen 
der Fachdisziplinen wahrgenommen. Der Wandel hin zu 
End-to-End-Prozessen bedeutet weiterhin eine Abkehr von 
der klassischen Optimierung in einzelnen Fachbereichen, 
die sich in vielen Unternehmen über einen langen Zeitraum 
etabliert hat. Hier sind organisatorische Ansätze zu ent -
wickeln, welche die Transformation von Unternehmen zu 
dem Leitbild Advanced Systems Engineering unterstützen 
und begleiten.
Ein Großteil der Interviewpartner schreibt der Etablierung 
einer offenen Unternehmens- und Fehlerkultur mit trans-
parenter Kommunikation eine hohe Bedeutung zu. Die aus 
der Digitalisierung der Prozesse resultierende, steigende 
Transparenz kann zeitgleich eine Herausforderung für die 
Mitarbeiter darstellen. So können mögliche Fehler schneller 
aufgedeckt und zugeordnet werden.  
4.5.1 Organisation im Wandel
Unter einer Organisation wird in der Regel ein formales 
Regelwerk eines arbeitsteiligen soziotechnischen Systems 
verstanden, durch welches die zielorientierte Arbeit von 
Menschen entsteht. Die Betriebswirtschaftslehre unter -
scheidet traditionell zwischen einer Aufbau- und einer 
Ablauforganisation. Advanced Systems sowie deren Ent -
stehung fordern und fördern kontinuierlich die Entstehung 
neuer Konzepte der Organisations- und Arbeitsgestaltung. 
Im Rahmen des Leistungsstands wurden folgende Themen- 
felder beleuchtet:
 ʂ Wandel der Organisationsstruktur  
und -kultur (VGL. ABSCHNITT 4.5.1.1)
 ʂ Kollaboration im Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.5.1.2)
4.5.1.1 Wandel der Organisations-
struktur und -kultur 
Mit Blick auf den Wandel zu Advanced Systems und den 
damit einhergehenden Anforderungen agieren Unterneh-
men in einem Marktumfeld, welches volatiler als jemals 
zuvor ist. Viele der heute noch weitverbreiteten Organisa-
tionsstrukturen sind noch nicht auf dieses Umfeld ange -
passt. Daher stehen viele Unternehmen grundsätzlich vor 
der Herausforderung, die notwendige Neuausrichtung der 
Organisation, Methoden und Prozesse mit dem operativen 
Ta g e s g e s c h äf t in Ein k l a n g zu b rin g e n.
Einzelne Interviewpartner beschreiben die aktuelle Auf -
bauorganisation als klassische Hierarchie mit isolierter 
Linienorganisation. Gefordert wird daher eine Transfor - Bild 20: Wandel der etablierten Aufbauorganisation zu einem cross-funktionalen Team aus Teams in Anlehnung an  [MCS+15]
Traditionelle Befehlskette
Eine traditionelle Top-Down-Struktur. 
Die entscheidenden Verbindungen 
sind zwischen den Mitarbeitern und 
deren Führungskräften.
Zentrale Führung von Teams
Kleine Teams arbeiten unabhängig, 
aber immer noch innerhalb  
einer starren Aufbauorganisation.
Ein Team aus Teams
Die Beziehung zwischen den Teams 
entspricht der projektspezifischen 
Verbundenheit zwischen den einzel -
nen Personen in diesen Teams.
103STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT102

Wandel der Organisationsstruktur und -kultur: Die Bewältigung der 
Engineering-Komplexität erfordert mitdenkendes Personal, ein hohes 
Kooperationsvermögen sowie Denken und Handeln in End-to-End- 
Prozessen. In den meisten Unternehmen bedeutet das auch eine  
Weiterentwicklung der Unternehmenskultur, was erfahrungsgemäß  
Zeit und Beharrlichkeit verlangt. 
Viele Unternehmen befinden sich in einer Phase der Neuausrichtung der Organisa -
tionsstruktur im Engineering, in deren Verlauf die Einführung von flachen Organisa -
tionsstrukturen sowie ein Wandel von funktionsorientierten zu prozessorientierten 
Arbeitsstrukturen angestrebt wird. Der Etablierung einer offenen Unternehmens- und 
Fehlerkultur mit transparenter Kommunikation wird dabei eine hohe Relevanz zuge -
wiesen. Des Weiteren rückt die Rolle der Unternehmenskultur als Grundlage für die 
Förderung von Kreativität und Zusammenarbeit in den Fokus. Es herrscht die Meinung 
vor, dass der tief greifende Wandel im Engineering Hand in Hand mit der Weiterent -
wicklung der Unternehmenskultur gehen muss, die alle Führungsebenen erfasst und 
von den Führungspersönlichkeiten vorgelebt wird. Die Führung muss sich bewusst 
sein, dass eine Veränderung der Unternehmenskultur viel Zeit und ein hohes Maß an 
Beharrlichkeit erfordert. 
4.5.1.2 Kollaboration im Engineering
Für eine erfolgreiche Wertschöpfung müssen Kompe -
tenzen und Erfahrungswissen unternehmensintern und 
-übergreifend zusammengeführt werden. Dies geht einher 
mit einer zunehmenden Auflösung traditioneller Abteilungs- 
oder Branchengrenzen. Dabei entstehen neue Formen 
von Partnerschaften und Organisationsformen. Die identi-
fizierten Auswirkungen von Advanced Systems Engineering 
in Bezug auf die Kollaboration im Engineering lassen sich 
in die Bereiche unternehmensinterne Kollaboration und 
Kollaboration innerhalb von Wertschöpfungsnetzwerken 
differenzieren (VGL. BILD 21) .
Gemeinschaftliches Arbeiten ist ein zentraler Aspekt 
für den wirtschaftlichen Erfolg einer Unternehmung. Bei 
einer Kooperation arbeiten Unternehmen, Teams oder 
Mitarbeiter asynchron an unterschiedlichen Teilauf -
gaben eines Ergebnisses, wie z. B. einer Marktleistung. 
Dabei sind jedoch nicht alle Kooperationspartner an 
dem Endergebnis eines Projektes beteiligt und verfol -
gen nicht zwangsläufig ein gemeinsames Ziel. Bei einer 
Kollaboration arbeiten die Partner hingegen parallel und 
gemeinsam an einem T eil des Endergebnisses. Gleich -
zeitig verfolgen die Partner bei der Kollaboration ein 
gemeinsames Ziel.
Unternehmensinterne Kollaboration
Insbesondere im Hinblick auf die ansteigende Entwick -
lungskomplexität sehen viele Befragte verstärkt Bedarf, 
ihre unternehmensinterne Kollaboration zu verstärken. 
Einige Befragte bestätigen, dass momentan die mechatro-
nische Systementwicklung einer Kooperation mit stringent 
getrennten T eilergebnissen entspricht. Eine zwingend 
erforderliche Zusammenarbeit in Form einer kollaborativen 
Entwicklung ist noch nicht etabliert. In diesem Kontext 
betonen die Befragten, dass ein globales Optimum aus 
Kundenperspektive mit dem aktuellen Vorgehen nur schwer 
erreichbar ist, solange einzelne Abteilungen ausschließlich 
nach der disziplinspezifisch  
Die befragten Unternehmen betonen, dass in diesem Kon-
text entsprechende Maßnahmen erforderlich sind, damit 
die Unternehmenskultur dem Gefühl einer Überwachung 
entgegenwirkt. Der Großteil der Befragten schreibt der 
Unternehmenskultur eine zentrale Rolle für die Akzep -
tanz von Veränderungen zu. Eine klare Zuweisung von 
Verantwortlichkeiten ein hohes Maß an Vertrauen, das 
die Unternehmen ihren Mitarbeitern entgegenbringen, 
sind hierbei laut vielen befragten Interviewteilnehmern 
ebenso wichtig wie eine gute Eigenorganisation und 
Eigenverantwortung der Mitarbeiter. Einige Unternehmen 
geben an, dass Ingenieure vermehrt räumlich unabhängig 
und zeitlich maximal flexibel arbeiten wollen. Erste Unter-
nehmen erwarten, dass eine Reduzierung der Arbeitszeit 
die Mitarbeitermotivation bei gleicher Arbeitsleistung und 
Ergebnisqualität steigern kann. 
Obwohl nach Aussage einzelner Interviewpartner junge 
ehrgeizige Beschäftigte einerseits vielfach einen zu 
starken Fokus auf die Arbeitstätigkeit legen, besteht 
anderseits ein wahrnehmbarer T rend hinsichtlich der 
Vereinigung von Lebens- und Arbeitswelt (Work-Life-
Blending). Das damit verbundene eigenverantwortliche 
Handeln und das selbstständige Festlegen des Arbeits -
rhythmus stellt das global verteilte Engineering vor neue 
Herausforderungen. Insbesondere verteilte Teams nutzen 
momentan fest definierte Abstimmungen zum Informa -
tionsaustausch. Des Weiteren sollten die Formalisierung 
und die steigende Notwendigkeit des methodenunter -
stützten Vorgehens kontinuierlich hinterfragt werden. 
Hier herrscht nach Aussage mehrerer Befragter ein 
schmaler Grat zwischen einem kreativitätshemmen -
den Methodenzwang und erforderlicher Vorgaben, die 
bei der unternehmensspezifischen Ausgestaltung zu 
berücksichtigen sind. Angebote wie Kinderbetreuung, 
Freizeit- und Gesundheitsangebote sowie eine gut funk -
tionierende Infrastruktur werden von den Mitarbeitern 
meistens als Standard wahrgenommen.  
Kooperation Kollaboration
Teil 1
Teil 5
Teil 6 Gemeinsames  
Ergebnis
Teil 2
Teil 4
Teil 3
Partner 1 Partner 2
Partner 3
Partner 4Partner 5
Partner 6
Partner 1 Partner 2
Partner 4Partner 5
Partner 6
Bild 21: Kooperation und Kollaboration in Engineering-Vorhaben
Partner 3
105STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT104

besten Lösung streben. Vor diesem Hintergrund sehen 
mehrere Befragte die Kollaboration inklusive gemeinsamer 
Sprache als zentrale Voraussetzung für die interdisziplinäre 
Entwicklung von Advanced Systems. Für das gemeinsame 
Verständnis müssen die Mitarbeiter zunehmend über 
gemeinsame mentale Modelle über mentale Modelle 
kommunizieren (VGL. INFOBOX 21) .
  INFO 21   Mentale Modelle
Ein mentales Modell ist eine Repräsentation eines 
Objekts oder eines Prozesses, mit dessen Hilfe Auf-
gaben und Probleme durch Analogiebetrachtung 
am Objekt gelöst werden können. Für die Lösung 
von Problemen sind mentale Modelle von großer 
Bedeutung, da sie wesentlich zum Verständnis 
eines komplexen Systems beitragen  [MOS03] . In 
der Produktentstehung sind mentale Modelle von 
großer Bedeutung, um immer komplexer werden -
de technische Systeme zu verstehen. Sie bilden 
ein Grundverständnis in der Produktentstehung 
auf Basis von Denk-, Beschreibungsmustern und 
Ontologien. Insbesondere für die Kommunikation 
sind mentale Modelle relevant. Mittels ihrer Unter-
stützung können eine Intersubjektivität und eine 
gemeinsame Sprache geschaffen werden, welche 
zum gemeinsamen Verständnis des Problems 
beitragen [MEB08].
Durch die notwendige interdisziplinäre Entwicklungsarbeit 
werden die nach Aussage vieler Befragter bestehen -
den Linienorganisationen aufgelöst. Auch das stand -
ortverteilte Arbeiten gewinnt an Zuspruch. Mitarbeiter 
müssen in der Lage sein, in verschiedenen Teams an 
verschiedenen Standorten zusammenzuarbeiten. Einige 
Befragte fordern zudem eine Verstärkung der Zusam -
menarbeit zwischen der Produkt-, Dienstleistungs- und 
Produktionssystementwicklung. 
Diese Entwicklungen setzen eine verstärkte und stand -
ortübergreifende Kommunikation voraus. Eine Vielzahl 
der befragten Unternehmen hat bereits Kommunikati -
ons- und Dokumentationssysteme mit entsprechender 
IT -Infrastruktur eingeführt. Microsoft Teams hat durch 
die COVID-19-Pandemie einen großen Aufschwung erlebt. 
Wissensmanagementsysteme mit Wiki-Funktionalitäten, 
Kommunikationsplattformen und Aufgabenmanagement-
Systeme wurden besonders häufig genannt.
Einige Befragte kritisieren die aktuellen Entwicklungen 
der Kollaborationstools. Durch die Vielzahl der parallel 
genutzten Kommunikationskanäle (z.  B. Chat, T elefon, 
Videokonferenz, E-Mail etc.) kann die Kommunikation 
deutlich erschwert werden und wichtige Aspekte werden 
nicht strukturiert dokumentiert. Zum aktuellen Zeitpunkt 
fehlen hier methodische Vorgehen zur Strukturierung 
der Schnittstellen zwischen Kollaborationsmöglichkeiten 
sowie Ansätze zur Dokumentation relevanter Entscheidun-
gen. Einzelne Unternehmen fordern ein cloudbasiertes 
Kollaborationssystem, welches alle Aktivitäten der inter -
disziplinären Produktentstehung auf Prozess- und Daten-
ebene adressiert. Weitere einzelne Befragte betonen, dass 
aktuelle Lösungen wie »Social Intranet« Plattformen nicht 
den Anforderungen der Produktentstehung entsprechen.
Kollaboration innerhalb von 
Wertschöpfungsnetzwerken
Die Kollaboration innerhalb von Wertschöpfungsnetz -
werken ist nach Aussage vieler Interviewpartner ein 
Erfolgsfaktor für die Gestaltung von komplexen tech -
nischen Systemen. Bei einer Kollaboration mit dem Ziel 
einer gemeinsamen Marktleistung kann sich jeder Part -
ner auf seine Kernkompetenz konzentrieren und seine 
Erfahrungen in den Entstehungsprozess einbringen. 
Einzelne Befragte konnten bereits positive Erfahrun -
gen beim Zusammenschluss von Unternehmen in einem 
Joint Venture sammeln. Andere befragte Unternehmen 
betonen, dass die Zusammenarbeit mit Zulieferern und 
Kunden noch nicht ausreichend ist und damit Potentiale 
ungenutzt bleiben.
Vergleichbare Vorhaben setzen jedoch verschiedene 
Rahmenbedingungen voraus. Alle Kollaborationspartner 
müssen sich auf schnell veränderte Prozesse, Metho -
den, IT -Werkzeuge und Informationsstandards einstellen 
können. Das Arbeiten in kollaborativen Wertschöpfungs -
netzwerken stellt neue Herausforderungen an die Eigen -
schaftsabsicherung der gemeinsamen Marktleistung, da 
bei einem ungewünschten Verhalten ein Konsens über 
das weitere Vorgehen zur Qualitätssicherung der Partner 
erforderlich ist. Gleichzeitig führen heterogene IT -Sys-
temlandschaften, IT -Infrastrukturen und Schnittstellen 
sowie fehlende Standards für Datenaustauschformate 
zu steigenden Integrationsaufwänden.
Der zunehmende Einsatz von agilen Vorgehensmodellen 
erfordert eine neue Form der Arbeits- und Organisations-
gestaltung in Wertschöpfungsnetzwerken. Bei einem 
internen Vorhaben mit einem agilen Projektmanagement 
können unternehmensspezifische Vorgaben wie die Sprint-
Dauer definiert werden. Erfolgt die agile Kollaboration 
jedoch über Unternehmensgrenzen hinweg, nehmen 
die Formen der Zusammenarbeit und Kommunikation 
sowie die Abstimmungsaufwände neue Dimensionen 
an. Einzelne Befragte wünschen sich bereits eine agile 
Zusammenarbeit mit ihren Zulieferern und Kunden. Für 
eine erfolgreiche Zusammenarbeit müssen jedoch neue 
Ansätze und Modelle sowie Verträge entwickelt werden,  
die z. B. eine agile Abnahme adressieren. Im Kontext der 
agilen Zusammenarbeit mit den Kunden merkten viele 
Befragte an, dass die notwendige Zuarbeit durch den Kun-
den nur schwer realisierbar ist. Ausschließlich in Einzelfällen 
wird ein agiles Vorgehen explizit vom Kunden gefordert. 
Im Zuge der Globalisierung und der steigenden Internatio-
nalisierung besitzen gerade die größeren Unternehmen in 
der Erhebung mehrere global verteilte Entwicklungsstand-
orte. Englisch als Kommunikationssprache wird daher in den 
Entwicklungsabteilungen weiter zunehmen. Erste Großkon-
zerne in der Automobilbranche stellen bereits ihre Unter-
nehmenssprache auf Englisch um. Neben verschiedenen 
Sprachen erschweren auch die Zeitverschiebung und die 
unterschiedlichen kulturellen Einflüsse die Kommunikation 
und Kollaboration und können für Missverständnisse sor-
gen. Hier bedarf es einer höheren Kompetenz hinsichtlich 
der geforderten global verteilten Zusammenarbeit, um 
diese Herausforderungen zu beherrschen. Neben global 
verteilten Entwicklungsstandorten werden von einigen 
Befragten auch internationale Kooperationen mit anderen 
Wertschöpfungspartnern als Hürde beschrieben. Hier 
bedarf es klar derangierter und politischer Rahmenbedin-
gungen für internationale Kollaborationen.
Kollaboration in Engineering: Innovationskraft beruht zu einem erhebli-
chen Teil auf dem Leitbild »Lernende Organisation« sowie auf gemeinsa-
men Ausdrucksmitteln und Praktiken.
Erfolgreiche Wertschöpfung erfordert kollaboratives, gemeinschaftliches Arbeiten und 
die unternehmensinterne und -übergreifende Zusammenführung von Kompetenzen 
und Erfahrungswissen. Die Kollaboration bei der Entstehung von Advanced Systems 
bedarf einer gemeinsamen, disziplinübergreifenden Entwicklungssprache sowie eines 
gemeinsamen Meta-Modells für Produkte, Dienstleistungen und Produktionssysteme. 
Entsprechende Methoden und IT-Systeme für das unternehmensinterne Wissens -
management und die Kommunikation müssen etabliert werden. Des Weiteren gilt es, 
Best Practices für Prozesse, Methoden, IT -Werkzeuge und Informationsstandards zu 
identifizieren und zu kommunizieren, um voneinander zu lernen und um global verteilte 
Entwicklungsstandorte und unternehmensübergreifende Kollaboration innerhalb von 
Wertschöpfungsnetzwerken zu ermöglichen. 
107STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT106

4.5.1.3 Kooperation zwischen  
Wirtschaft und Wissenschaft
Nahezu alle befragten Unternehmen begrüßen die Zusam-
menarbeit mit Forschungseinrichtungen und schätzen 
das allgemeine Kollaborationspotential zwischen Wissen-
schaft und Wirtschaft als sehr hoch ein. Viele Befragte 
erwarten, dass die Bedeutung von Kollaborationen im 
Hinblick auf eine weitere Spezialisierung der Technologien 
und eine zunehmende Komplexität der Anwendungen in 
Zukunft weiter steigen wird. Allerdings werden bestehende 
Potentiale oftmals nur unzureichend genutzt. Seitens 
einiger befragter Unternehmen besteht die eindeutige 
Forderung, neue Kollaborationsmodelle oder Austausch -
programme zu etablieren. Als Positivbeispiele wurden z. B. 
das Future Work Lab der Fraunhofer-Institute IPA und IAO 
oder die Forschung- und Entwicklungs-Kooperations -
projekte des Spitzenclusters Intelligente T echnische 
Systeme OstWestfalenLippe (it’s OWL) genannt. In den 
Kooperationsprojekten arbeitet ein Wissenschaftler für 
einen begrenzten Zeitraum in einem Unternehmen mit den 
dortigen Mitarbeitern an einer konkreten Aufgabenstellung, 
welche auf vorherigen Forschungsergebnissen aufbaut. 
Durch die Kollaboration können implizites Wissen und 
Erfolgsmethoden transferiert werden. Gleichzeitig fördern 
die gemischten T eams aus Wissenschaftler und dortigen 
Mitarbeitern die Entwicklung von innovativen Problem -
lösungen. Einige befragte Unternehmen betonen jedoch 
Defizite im Hinblick auf anwendungsorientierte Transfer -
konzepte für Technologien und Methoden. Ein Erfolgsfaktor 
ist zum einen ein ausreichender Weitblick der Unternehmen 
in der Technologieplanung. Zum anderen ist es wichtig, 
den T ransfer von Ergebnissen in die Unternehmen hinein 
bereits während der Laufzeit eines Forschungsvorhabens 
zu initiieren. Aus Sicht der Befragten müssen dabei immer 
die unterschiedlichen Maßstäbe und Bewertungsmetri -
ken der Wirtschaft und Wissenschaft beachtet werden. 
Während für die Unternehmen dem wirtschaftlichen Erfolg 
Rechnung getragen werden muss, stehen für viele Forscher 
der Erkenntnisgewinn und die sich daraus ergebende aka-
demische Reputation im Vordergrund. Diesem möglichen 
Interessenkonflikt sollte bei gemeinsamen Projekten durch 
eine offene Kommunikation der jeweiligen Ziele sowie 
der Motivation begegnet werden. Höchste Priorität aus 
wissenschaftlicher Sicht hat dabei, die Grundsätze von 
grundlagenorientierter Forschung und Lehre nicht zu 
unterwandern. Dazu müssen Vertreter aus Wirtschaft und 
Wissenschaft eine weiterhin gemeinsame Forschungs- und 
Innovationskultur etablieren. Dies erfordert nach Aussage 
mehrerer Befragter neue Formen zwischen Unternehmen, 
Universitäten, Hochschulen und Forschungseinrichtungen. 
Infrastrukturen, in denen anwendungsnah zusammen an 
gemeinsamen T echnologie- und Methodenentwicklung 
gearbeitet wird, können ein wichtiger Schritt in Richtung 
von umfassenden Innovations-Ökosystemen sein.
Kooperation zwischen Wirtschaft und Wissenschaft: Eine erfolgreiche 
Zusammenarbeit als Schlüssel zum erfolgreichen Transfer von Innovatio-
nen muss unternehmerische Zielen mit volkswirtschaftlichen und wis-
senschaftlichen Zielen in Einklang bringen
Die Befragten schätzen die Zusammenarbeit aus Wirtschaft und Wissenschaft und 
erwarten eine zunehmende Relevanz der Kollaboration. Neben den bestehenden 
erfolgreichen Beispielen für eine Zusammenarbeit besteht vereinzelt auch die Forde -
rung nach neue Kollaborationsmodellen oder Austauschprogrammen. Bei der Zusam -
menarbeit muss insbesondere der Zielkonflikt zwischen dem wirtschaftlichen Erfolg 
der Unternehmen und dem Erkenntnisgewinn der Forschung berücksichtigt werden. 
Diesem Zielkonflikt können z. B. Innovations-Ökosysteme gerecht werden, in welchen 
gemeinschaftlich und anwendungsnah an Technologie- und Methodenentwicklung 
gearbeitet wird.
4.5.2 Der Mensch im Engineering 
Bei der Gestaltung des Engineerings müssen strategi -
sche Überlegungen im Hinblick auf die Mitarbeiter und 
das Personalwesen getroffen werden. Zukunftsweisende 
Fragestellungen wie z. B. »Wie verändert sich die Rolle des 
Ingenieurs in Zukunft?« und »Welche Kompetenzen und 
Qualifikationen sind für die Entwicklung der Produkte und 
Dienstleistungen von morgen entscheidend? « müssen 
berücksichtigt werden (VGL. BILD 22).
Über alle Branchen und Unternehmensgrößen hinweg sind 
sich die Befragten einig, dass der Ingenieur weiterhin die 
zentrale Rolle im Engineering hat. Im Kern steht dessen Auf-
gabe als kreativer Problemlöser. Jedoch müsse zukünftig 
verstärkt darauf geachtet werden, hierfür entsprechende 
Freiräume zu schaffen.
Im Rahmen des Leistungsstands wurden folgende The -
menfelder beleuchtet:
 ʂ Rollen im Entstehungsprozess  
(VGL. ABSCHNITT 4.5.2.1)
 ʂ Erforderliche Kompetenzen im Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.5.2.2)
 ʂ Bildungswege im Engineering  
(VGL. ABSCHNITT 4.5.2.3)
4.5.2.1 Rollen im Entstehungsprozess 
Der Wandel der Wertschöpfung stellt die Wirtschaft und 
Wissenschaft vor eine Vielzahl verschiedener Herausfor -
derungen. Gleichzeitig sorgt der erwartete demografische 
Wandel für einen Fachkräftemangel in den Entwicklungs -
abteilungen und insbesondere in kritischen Bereichen 
wie der Softwareentwicklung. Kompetenz- und Wissens -
management werden vor diesem Hintergrund zunehmend 
zu entscheidenden Erfolgsfaktoren. 
Nach Aussage vieler befragter Unternehmen müssen deren 
Mitarbeiter verschiedene Aufgaben flexibel bearbeiten 
und in unterschiedlichen Tätigkeitsbereichen eingesetzt 
werden können. Die Kompetenzprofile und Aufgaben der 
jeweiligen Mitarbeiter müssen hierfür definiert, klar abge-
grenzt und über alle Ebenen verstanden werden. Gerade 
in diesem Bereich sehen manche Befragte Forschungs -
bedarf und erwarten klarere Leitlinien zu den einzelnen 
Rollenprofilen (VGL. INFOBOX 22; BILD 23) . Der Rollenbegriff wird 
von mehreren Befragten missinterpretiert. 
Bild 22: Kompetenzen im Engineering in Anlehnung an  [AYM18]
6
5
4
3
2
1
Management- und berufs- 
spezifische Kompetenzen
Kompetenzen der Branche und  
des Funktionsbereichs
Branchenweite technische 
Kompetenz
Kompetenzen des Arbeitsumfelds
Akademische Kompetenzen
Persönliche Leistungsfähigkeit
z. B. Agile Methoden und Simulationstechnik
Förderung durch 
Weiterbildung
Förderung durch 
Ausbildung
z. B. Data Science und Mechatronik
z. B. Systems Engineering und Modellbildung
z. B. Teamfähigkeit und Selbstorganisation
z. B. Mathematik und Kommunikationsfähigkeit
z. B. Lebenslanges Lernen und Systemdenken
109STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT108

INFO 22   Rolle
Eine Rolle ist ein häufig verwendeter Begriff im All-
tag oder Berufsleben, welcher aus sozialwissen -
schaftlicher Perspektive unterschiedlich definiert 
ist [ST14]. Nach Broy et al. bezeichnet der Begriff  
der Rolle im Engineering-Umfeld eine bestimmte 
Funktion, die eine Person in einer Organisation 
wahrnimmt. Zu jeder Rolle wird ein spezifisches 
Aufgaben- und Fähigkeitsprofil definiert. Rol -
len können darüber hinaus von Einzelpersonen, 
Tea ms un d O rga nis atio nsein h eiten a us g eübt 
werden [BK13]. Nach Schmidt et al. umfasst das 
Rollenprofil Aufgaben, Rollenerwartungen, Ver -
antwortung, Persönlichkeitsstruktur sowie Kom -
petenzen und Fähigkeiten [SJ20].
Zentrales Problem ist, dass eine Diskrepanz zwischen defi-
nierten und gelebten Rollen im Unternehmen und deren 
tatsächlichem Aufgabenspektrum besteht. Von vielen 
Befragten werden Rollen inzwischen nicht mehr anhand  
der einzelnen Tätigkeiten, sondern funktionsorientiert 
strukturiert. Dies hat Einfluss auf die geforderten Kom -
petenzprofile. Zusätzlich muss die Personaleinsatz -
planung, die Projektteam-Zusammensetzungen und 
organisatorische Rahmenbedingungen entsprechend 
angepasst werden. 
Die Klärung des Rollenprofils gilt vor allem bei der Ein -
führung neuer Rollen. Beispielhaft genannte Rollen sind 
die des Produktmanagers, Innovationsmanagers, Scrum 
Masters oder die des Systemarchitekten. Nach Aussage 
einzelner Befragter bleiben Unternehmen zukunfts- und 
wettbewerbsfähig, wenn sie Aufgaben, Rollen und Ver -
antwortungen offen gegenüberstehen und diese neu 
verteilen. Auch wenn Offenheit gegeben ist, müssen die 
notwendige Änderungen erkannt und zeitnahreagiert wer-
den. Durch den Wandel der Wertschöpfung verschieben 
sich die Inhalte der Rollenprofile und neue Kompetenzen 
sind gefordert. Insbesondere agile Methoden fordern ein 
völlig neues Rollenverständnis. In Hinblick auf diese neuen 
Rollen befinden sich viele der befragten Unternehmen 
aktuell in einer Definitions- oder Transformationsphase. 
Im Zuge dessen werden sich zu den bereits bestehenden 
Rollen neue Rollenprofile ausbilden. Diese verantworten 
beispielsweise eine organisatorische Schnittstellenfunk-
tion, um die verschiedenen Disziplinen zu koordinieren, 
oder fokussieren das Management von Prozessen, Metho-
den und Werkzeugen (PMT -Rollen). Besonders stark wird 
sich dies bei den OEMs der Automobilindustrie in ihrer Rolle 
als Systemintegratoren ausprägen, da hier ein besonderer 
Bedarf durch den Trend zur Auslagerung der Entwicklung 
von Subsystemen an Zulieferer entsteht. Weitere genannte, 
neue Rollenprofile sind z. B. der Engineering-IT -Leiter, der 
Engineering-Methoden-Coach und ein Verantwortlicher 
für emergente Eigenschaften auf Gesamtsystemebene. 
Einige Interviewpartner vertreten darüber hinaus die 
Meinung, dass auch von Fachexperten zukünftig vermehrt 
Expertise hinsichtlich systemübergreifender Aufgaben 
erwartet wird.
Rollen im Entstehungsprozess: Das Engineeringumfeld verändert sich 
stetig. Das erfordert eine regelmäßige Nachjustierung der Rollen im  
Engineeringgeschehen, mit der eine situationskonforme Personalein-
satzplanung und Teamnominierung sowie eine vorausschauende  
Qualifikationsplanung einhergehen muss.
Zukünftig werden die Akteure im Entwicklungsgeschehen in zunehmend wechselnden 
und teilweise vollkommen neuen Tätigkeitsbereichen eingesetzt. Dies fordert zum einen 
eine hohe Flexibilität und Lernbereitschaft der Entwickler. Zum anderen ist eine kontinu-
ierliche Einführung und Verstetigung der Weiterentwicklung von neuen Rollenprofilen im 
Engineering und den damit verbundenen Verantwortlichkeiten durch die Unternehmen 
notwendig. Eine besondere Relevanz wird in diesem Zuge organisatorischen Schnitt -
stellenfunktionen im Engineering und unterstützende Stabsstellen wie einem Coach 
für das Management von Prozessen, Methoden und Werkzeugen zugeschrieben. Um 
dabei eine Diskrepanz zwischen den definierten und gelebten Rollen zu vermeiden, 
müssen die Personaleinsatzplanung, die Projektteam-Zusammensetzungen und die 
Qualifikationsplanung im Entwicklungsgeschehen entsprechend angepasst werden. 
Bild 23: Bestandteile eines Rollenprofils in Anlehnung an  [SJ20]
Rollenerwartungen  
und Verhalten
 ʂ Welche Erwartungen 
haben andere an die Rolle?
 ʂ Welches Verhalten muss  
er zeigen, um die  
Erwartungen zu erfüllen?
Persönlichkeit
 ʂ Welche Persönlichkeits -
merkmale muss der  
Rolleninhaber aufweisen?
 ʂ Was treibt ihn an?
 ʂ Welche Bedürfnisse hat er?
Verantwortung und Befugnisse
 ʂ Für was ist der Rolleninhaber 
verantwortlich?
 ʂ Welche Entscheidungen trifft er?
 ʂ Wie weit reichen seine Befugnisse?
 ʂ Mit wem muss er sich abstimmen?
Kompetenzen und Fähigkeiten
 ʂ Über welche Kompetenzen 
muss der Rolleninhaber 
verfügen?
 ʂ Welche Fähigkeiten sollte  
er besitzen?
Aufgaben
 ʂ In welchen Themen-, bzw. 
Arbeitsbereichen ist der 
Rolleninhaber tätig?
 ʂ Welche Aufgaben erfüllt  
er dabei?
Rollenprofil
111STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT110

4.5.2.2 Erforderliche Kompetenzen  
im Engineering
Infolge der fortschreitenden Digitalisierung und des Wan-
dels hin zu hochvernetzten soziotechnischen Systemen 
verändern sich die Anforderungen an die Kompetenzpro -
file der Mitarbeiter. Durch die Komplexität der Advanced 
Systems und der steigenden Interdisziplinarität sieht eine 
Vielzahl der Befragten zukünftig einen höheren Bedarf an 
Mitarbeitern mit T-förmigen Kompetenzprofilen (VGL. BILD 24). 
Ingenieure müssen in Zukunft noch stärker als bisher den 
Zielkonflikt zwischen tiefer technischer Versiertheit in einer 
Fachdisziplin und dem abstrakten Verständnis des Gesamt-
systems meistern. Zeitgleich fordern mehrere befragte 
Unternehmen Generalisten, die in komplexen Entwick -
lungsprojekten die modellbasierte Vermittlung zwischen 
den Fachdisziplinen unterstützen und eine koordinative 
Rolle übernehmen. Nach Aussage vieler Interviewteilneh-
mer aus der Wissenschaft sind Fachgebietsspezialisten 
mit ausgeprägter Kompetenz in der interdisziplinären 
Kommunikation über Modelle ein zunehmend zentraler 
Bestandteil des Engineerings.
Neben dem Wandel der Profile werden zunehmend auch 
andere Kompetenzen gefordert. Eine Kompetenz ist z. B. 
die Fähigkeit, Probleme zu lösen bei gleichzeitiger Bereit-
schaft, dies auch zu tun. Die geforderten Kompetenzen 
lassen sich nach Fach-, Methoden-, Personal- und Sozial-
kompetenz strukturieren. 
Fach- und Methodenkompetenz: Die befragten  Unter-
nehmen fordern von ihren zukünftigen Mitarbeitern eine 
technische Versiertheit bei einem gleichzeitig lösungs -
neutralen Verständnis von Gesamtzusammenhängen. 
Insbesondere in den Fachdisziplinen Mathematik, Statistik 
und der Softwareentwicklung wird disziplinspezifisches 
und -übergreifendes Wissen erwartet. Das Zusammenspiel 
dieser Kompetenzen unterstützt nach Aussage mehrerer 
Befragter die Fähigkeit des analytischen Denkens. Das 
analytische Denken und das Systemdenken umfassen 
insbesondere die Fähigkeit, einen komplexen Zusammen-
hang mit dessen Strukturen und Verhalten zu erkennen, 
zu analysieren und zu modellieren. Nach Aussagen einiger 
Befragter sind dies Kernkompetenzen für die Problem -
erfassung und Lösungsentwicklung.
Zusätzlich zu Kenntnissen im Bereich der Softwareent -
wicklung sollte der Ingenieur von morgen nach Aussage 
vieler Befragter über weitere IT-spezifische Kenntnisse 
verfügen. Teilbereiche der Informatik wie z.  B. Wissen 
über Algorithmen, Methoden und Vorgehensweisen der 
Datenanalyse (Data Science) werden immer relevanter. 
Das erforderliche Fachwissen betrifft ein grundlegendes 
Anwendungsverständnis, welches einen besonderen 
Mehrwert mit fachdisziplinspezifischem Wissen ergibt. 
Ferner werden Kenntnisse zur simulationsgestützten 
Validierung, über agile Vorgehensweisen und Entwicklungs-
methoden sowie im Bereich Systems Engineering und 
des modellbasierten Entwickelns vermehrt nachgefragt. 
Viele Befragte fordern ein zunehmendes Verständnis 
über den Produkt-, Kunden- und Unternehmenskontext. 
Neben einem Verständnis über die Marktleistungen wird 
Erfahrungswissen über die unternehmensinternen Aktivi-
täten des Entstehungsprozesses relevant. Die Arbeit als 
Fachexperte in interdisziplinären Teams setzt ein System-
denken sowie ein Kontextverständnis voraus (VGL. INFOBOX 
23). Im Hinblick auf das disziplinübergreifende modell -
basierte Entwickeln sind Fähigkeiten gefragt, mit denen 
anhand übergreifender Modelle insbesondere Schnitt -
stellen zwischen den Disziplinen eindeutig festgelegt und 
beschrieben werden können. 
Bild 24: Erforderliches Wissen und Kompetenzprofile im Engineering in Anlehnung an  [EHM+07; PB96; KAU06; HK07]
Generalist
Spezialist
Generalisten verfügen über ein breites Wissen in verschiedenen Bereichen, 
haben aber wenig spezifisches Fachwissen.
Wissen
Kompetenzen
Spezialisten weisen ein extrem hohes Fachwissen in einem oder mehreren  
Fachgebieten auf, haben aber wenig übergreifendes Wissen
Personalkompetenz
 ʂ Selbstreflexion und 
Entscheidungsfähigkeit
 ʂ Leistungsbereitschaft, 
Belastbarkeit, Flexibilität
Sozialkompetenz
 ʂ Kommunikation,  
Führungskompetenz und 
Konfliktmanagement
 ʂ Kundenorientierung und 
Beratungsfähigkeiten
Methodenkompetenz
 ʂ Zielgerichtetes,  
planmäßiges Vorgehen
 ʂ Analysefähigkeit
Fachkompetenz
 ʂ Fachliches Wissen zielori -
entiert und selbstständig 
anwenden
113STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT112

INFO 23   Systemdenken –  
Die ganzheitliche Sicht auf das System
Ziel des Systemdenkens ist eine Veranschauli -
chung der komplexen inneren Zusammenhänge 
und Interaktionen mit dem Umfeld durch modell -
hafte Abbildungen. Dabei werden durch eine ganz-
heitliche Sicht auf das System alle relevanten 
Funktionen und Teilkomponenten miteinbezo -
gen. Je nach Problemstellung und Situation wer -
den dazu unterschiedliche Abstraktionsniveaus 
gewählt, die von der Zweckmäßigkeit und der 
Problemrelevanz abhängen [GDE+18].
Personal- und Sachkompetenz: Nach der Meinung vie -
ler Befragter sollten Mitarbeiter neben kommunikativen 
Fähigkeiten vor allem eine gute Eigenorganisation sowie 
eine hohe intrinsische Motivation aufweisen. Weiterhin 
fordern Unternehmen nach Aussage einiger Befragten 
von jedem Mitarbeiter, sich stetig und zügig in neue Fach-
themen einzuarbeiten. Es werden zudem die Bereitschaft 
und Aufgeschlossenheit erwartet, als Fachexperte inner-
halb eines interdisziplinären T eams zu agieren. Obwohl 
eine interdisziplinäre Zusammenarbeit schon heute an 
vielen Stellen in den Unternehmen erfolgt, wird sich dies 
nach Aussage vieler Befragter zukünftig noch verstärken. 
Aufgrund der engen Verflechtung der Hardware- und 
Softwarefunktionen in Produkten müssen die Entwick -
lungsteams interdisziplinärer aufgestellt werden, um das 
für die Bereitstellung einer Produktfunktion erforderliche 
Wissen in einem Team abbilden zu können. 
Vor diesem Hintergrund steigt die Notwendigkeit, zukünf-
tige Kompetenzbedarfe zu erforschen sowie die Kompe -
tenzmodelle weiterzuentwickeln, um sie anschließend in 
die Aus- und Weiterbildung übertragen zu können.
4.5.2.3 Bildungswege im Engineering
Damit die Mitarbeiter über die erforderlichen Kompeten -
zen für die zukünftigen Entstehungsprozesse verfügen, 
müssen gezielte Maßnahmen in der Aus- und Weiter -
bildung umgesetzt werden. Dazu wurde im Rahmen des 
Leistungsstands erhoben, ob das aktuelle Bildungswesen 
und die berufliche Weiterbildung den aufkommenden 
Anforderungen gerecht werden. 
Studium
Im Hinblick auf die geforderten Fach- und Methodenkom-
petenzen sehen viele der befragten Unternehmen bei 
Hochschulabsolventen Verbesserungspotentiale. Nach 
Angabe der Interviewpartner aus der wissenschaftlichen 
Lehre sollen die zukünftigen Ingenieure während des 
Studiums ein breites Verständnis für die interdisziplinäre 
Kommunikation aufbauen. Einzelne Befragte wünschen 
sich eine stärkere Praxisorientierung der Studiengänge. 
Dabei berücksichtigen die Befragten selten, dass die 
Lehre an den Universitäten und Fachhochschulen unter -
schiedliche Ziele verfolgen. Es besteht ein breites Spekt-
rum zwischen einer wissenschaftlichen Ausbildung und 
einer Ausbildung, welche auf den unmittelbaren Einsatz 
der Studierenden in Unternehmen abzielt. Des Weiteren 
betonen viele Interviewpartner die immer noch wachsende 
Bedeutung der Sozialkompetenz wie z. B. im Bereich team- 
oder fachdisziplinübergreifender Kommunikationsfähig -
keiten. Hier stellen viele der Befragten Defizite bei den 
Absolventen fest. 
Auch die Anzahl der Absolventen stellt die Unternehmen vor 
Herausforderungen. Den rückläufigen Trend der Studien-
anfänger in technischen Studiengängen beschreiben auch 
einige Befragte aus der Wissenschaft eine zunehmende 
Herausforderung. Doch während die Anzahl der Maschi -
nenbaustudenten in Deutschland tendenziell rückläufig 
ist, steigt die Anzahl der Studierenden in Studiengängigen 
mit hohem Informatikanteil. Dies ist eine wichtige Erkennt-
nis, da sich dies mit einiger Verzögerung in den Bereichen 
Wirtschaft und Wissenschaft im Fehlen ausgebildeter 
Ingenieure zeigen kann (VGL. INFOBOX 24) .
   INFO 24   MINT Nachwuchsbarometer 2020 
Das MINT Nachwuchsbarometer 2020 der acatech 
(Deutsche Akademie der Technikwissenschaf -
ten) und der Körber-Stiftung belegt, dass die 
Anstrengungen in Deutschland für eine bessere 
MINT -Bildung und mehr Nachwuchs in den natur-
wissenschaftlichen und technischen Fächern 
nicht ausreichen. Das Interesse und die Leistun -
gen der Schüler an und in diesen Fächern sinken; 
einem Drittel der befragten Jugendlichen fehlen 
grundlegende computerbezogene Kenntnisse 
und Fähigkeiten. Bei den Handlungsempfehlungen 
der Umfrage handelt es sich unter anderem um 
eine Steigerung der Unterrichtsqualität sowie der 
Qualität der Lehrkräfte. Die digitale Bildung muss 
systematisch und fachübergreifend verankert 
werden. Weitere Handlungsempfehlungen sind 
im ausführlichen Bericht des MINT Nachwuchs -
barometers 2020 zu finden [AK20].
Mehrere Befragte teilen die Meinung, dass die öffentliche 
Wahrnehmung von Technikwissenschaften verbessert 
werden muss, um diesem Trend entgegenzuwirken. Dazu 
sollte das Interesse an T echnik bereits frühzeitig in den 
Schulen gefördert werden. Vermeintliche Stereotypen wür-
den das Interesse an MINT -Bereichen einschränken. Nach 
Meinung einzelner Interviewteilnehmer aus der Wissen -
schaft ist die frühzeitige Vermittlung von MINT -Grundlagen 
eine gute Möglichkeit, um ein T echnikinteresse zu wecken. 
Die Inhalte sollten dabei um Aspekte wie systemisches 
Denken und Problemlösungskompetenz ergänzt werden. 
Hierzu sind forschungsseitig neue Kompetenzmodelle zu 
entwickeln und in die Lehre zu übertragen.  
Erforderliche Kompetenzen: Die Akteure in den Entstehungsprozessen 
von Innovationen werden mehr denn je gefordert sein, den Zielkonflikt 
von fundiertem Fachwissen in dem jeweils involvierten Fachgebiet auf 
der einen Seite und einem ganzheitlichen Systemdenken auf der anderen 
Seite zu meistern.
Mehr denn je kommt es auf den ausgewogenen Dreiklang von Fach-, Methoden- und 
Sozialkompetenz an. Darüber hinaus werden adie Akteure in zukünftigen Entstehungs-
prozessen gefordert sein, den Zielkonflikt von tiefer technischer Versiertheit in einer 
Disziplin und einem ganzheitlichen Verständnis über das Gesamtsystem zu meistern. 
Systemdenken wird eine herausragende Schlüsselkompetenz. Die Basis dafür ist ein 
gutes Verständnis über den jeweiligen Anwendungskontext sowie die prinzipiellen, 
systemischen Lösungsansätze. Wenngleich die involvierten Fachdisziplinen im Prinzip 
gleich relevant sind, spielt in Zeitalter der Digitalisierung die Informatikkompetenz eine 
besonders erfolgskritische Rolle, insbesondere als integrierende Querschnittkompetenz. 
Zu guter Letzt nimmt die Bedeutung von Sozialkompetenz stark zu; dazu zählen insbe-
sondere Kommunikationsfähigkeit und Kooperationsvermögen. Trotz dieser Breite von 
neuen, teils weichen Kompetenzen zählen in Zuge der Konkretisierung eines komplexen 
Systems fundierte Fachkompetenzen, sodass nicht der T rugschluss gezogen werden 
darf, dass »weiche« Kompetenzen »harte« Kompetenzen ablösen. Daher werden die 
Akteure im Entwicklungsgeschehen mehr denn je gefordert sein, ihre Stärken in fun -
diertem Fach- und Methodenwissen mit »weichen« Kompetenzen zu untermauern. 
115STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT114

Die zunehmende Anzahl an Studiengängen mit intrans -
parenten oder mehrdeutigen Bezeichnungen (z. B. Data 
Scientist, Data Analyst, Data Engineer)  ist eine  Heraus-
forderung für mehrere befragte Unternehmen, da die 
geweckten Erwartungen durch die neuen Studiengänge 
teilweise nicht erfüllt werden. Dies erhöht auf Seiten der 
Unternehmen die Aufwände bei der Suche nach geeig -
neten Mitarbeitern und birgt die Gefahr von Stellenfehl -
besetzungen. Nach Aussage mehrerer Befragter sollte 
der Fokus weniger auf der Entwicklung neuer, sondern 
der Weiterentwicklung bestehender, etablierter Studien-
gänge liegen. Hier gilt es, sowohl aus Sicht der Wirtschaft 
als auch aus der Sicht der Wissenschaft, eine gute und 
aktuelle Kombination aus Fach-, Methoden-, Personal und 
Sozialkompetenzen zu schaffen. Zu berücksichtigen sind 
hierbei die begrenzte Aufnahmekapazität der Studieren -
den sowie die Vermittlungskapazität der Universitäten und 
Hochschulen in einer limitierten Studiendauer. Es zeichnet 
sich ab, dass die Vermittlung von Sozialkompetenzen 
unter Umständen neue kapazitätsintensive Lehrformate 
erfordert. Dies gilt es zu erforschen.
Eine Vielzahl der befragten Unternehmen sieht die Not -
wendigkeit eines deutlichen Anstiegs interdisziplinärer 
Veranstaltungen während des Studiums, wie z. B. einer 
Kombination aus Thermodynamik und Informatik. Dadurch 
könne es gelingen, bereits frühzeitig Kompetenzen für die 
interdisziplinäre Zusammenarbeit zu schaffen. Dies sei 
ferner mit der Vermittlung eines ausgeprägten System -
denkens zu kombinieren. Es gilt jedoch zu beachten, dass 
die Studierenden nach Aussage der Befragten weiterhin 
umfassende fachliche Kernkompetenzen besitzen müs -
sen. Die Befragten konnten in der Regel nicht aufzeigen, 
wie dieser Zielkonflikt bei gleichbleibender Studiendauer 
aufgelöst werden könnte. Einzelne forderten, dass Stu -
dierende aus verschiedenen Fachdisziplinen mehrfach 
an gemeinsamen Projekten arbeiten sollten. Gleichzeitig 
fordern einzelne Befragte, dass die Fakultätsgrenzen in 
den Hintergrund treten müssen, um eine interdisziplinäre 
Ausbildung anzubieten. 
Nach Aussagen einiger Interviewpartner aus der Lehre 
sind die Hochschulen mit ihren Fakultäten hervorragend 
für die Vermittlung von Fach- und Systemwissen auf -
gestellt. Die Herausforderung besteht allerdings darin, 
diese Spezialisten in die Lage zu versetzen, auf Sys -
temebene des Gesamtsystems erfolgreich und ohne 
große Kommunikationshürden miteinander agieren zu 
können. Es gilt die Vermittlung dieser Systemkompetenz 
in das Grundstudium zu integrieren. Andere Stimmen aus 
Großkonzernen befürworten weiterhin die klassischen 
grundständigen Maschinenbau-, Elektrotechnik- und 
Informatik-Studiengänge. Erforderliche Fachkenntnisse 
aus anderen Fachdisziplinen würden die Mitarbeiter im 
ersten Arbeitsjahr im Unternehmen aufbauen. 
Durch semesterbegleitende T eam- und Projektarbeiten 
können nach Meinung vieler Befragter wichtige Sozialkom-
petenzen gesammelt werden. Im Fokus stehen hier etwa die 
fachdisziplinübergreifende Kommunikation, Erfahrungen 
im Projektmanagement oder die Erlernung von Präsen -
tationstechniken. Kompetenzen zur Selbstorganisation 
für die Bearbeitung komplexer Themen sollen weiterhin 
ebenso geprägt werden wie das Systemdenken und ein 
Verantwortungsbewusstsein für das Gesamtergebnis 
des T eams. Zur Vermittlung dieser Kompetenzen eignen 
sich z. B. Fallstudien und Projektarbeiten, im Rahmen 
derer verschiedene Fachdisziplinen zusammenarbeiten 
können. Die bisherigen Angebote an Fachhochschulen und 
Universitäten sind hier zu erweitern. Aus Sicht mehrerer 
befragter Unternehmen besteht die Erwartungshaltung, 
dass die Hochschulen neue Formate im Studienverlaufsplan 
etablieren. Gleichzeitig sehen sie die Notwendigkeit, sich 
als Unternehmen für kollaborative Formate zu engagieren, 
z. B. mit spannenden Aufgabenstellungen oder als Partner 
während der Bearbeitung. Stimmen aus der Forschung 
beschreiben die Forderung nach einem stärkeren Fokus auf 
eine interdisziplinäre Ausbildung als nachvollziehbar und 
verständlich. Die Hochschulstrukturen werden von vielen 
Befragten aus der Wirtschaft mitunter als konservativ und 
zu wenig flexibel wahrgenommen. 
Einen Stellhebel zur Erleichterung des Berufseinstiegs 
sehen die befragten Unternehmen in einem höheren 
Praxisanteil während des Studiums. Ihrer Meinung nach 
sind bereits die vorlesungsbegleitenden Übungen zu wenig 
praxisorientiert ausgelegt. Nach Aussage einer Vielzahl 
der befragten Unternehmen wird den Studierenden emp-
fohlen, mindestens ein Halbjahrespraktikum während des 
Studiums einzulegen. Dieses sollte auch von den Univer -
sitäten in der Studienordnung vorgesehen und klar struk-
turiert werden. Ebenso werden von Industrieseite auch 
Abschlussarbeiten und Promotionen vielfach befürwortet, 
welche die Problemstellungen der Industrie aufgreifen. 
Diese Forderungen der Befragten aus der Wirtschaft 
können nicht ohne Weiteres erfüllt werden. Studierende 
der Ingenieursdisziplinen, die mit ihrer Abschlussarbeit 
Praxiserfahrungen sammeln möchten, werden mitunter 
durch fehlende Betreuungsmöglichkeiten seitens der Lehr-
stühle eingeschränkt. Nach Aussage einzelner Befragter 
aus der Wissenschaft ist für die Lehrstühle jedoch eine 
weitere Ausdehnung des Betreuungsangebotes über den 
derzeitigen Stand hinaus nur sehr schwer möglich, da 
solche kooperativen Arbeiten oft nicht die notwendigen 
Voraussetzungen einer wissenschaftlichen Qualifikations-
arbeit bieten. Insbesondere der wirtschaftliche Mehrwert 
darf keine Bedingung der Arbeit sein. 
Weiterbildung
Vor dem Hintergrund, dass nicht alle erforderlichen Kom -
petenzen für das zukünftige Entwicklungsgeschehen 
ausschließlich durch das Studium vermittelt werden 
können, gilt es, geeignete Weiterbildungsmaßnahmen 
zu initiieren. Bei der Vermittlung neuer Kompetenzen an 
Mitarbeiter und Führungskräfte ermöglicht die Digita -
lisierung eine Neugestaltung der Formate und der Ver -
mittlungswege selbst. So ist eine deutliche Zunahme 
an digitalen Angeboten erkennbar. Die Angebote zur 
Vermittlung von Wissen werden zunehmend individueller 
und sind zudem jederzeit verfügbar, um der Forderung 
nach einer Verschmelzung der Kompetenzentwicklung 
und der Anwendung in der täglichen Arbeit gerecht zu 
werden. Infolge der steigenden Vielfalt an Technologien 
und IT -Werkzeugen unterstreichen viele Interviewpartner, 
dass eine kontinuierliche Anpassung der Kompetenz -
profile mit daran geknüpften Qualifizierungsmaßnahmen 
unerlässlich ist. Die Kompetenzbedarfe entwickeln sich im 
Zuge der Digitalisierung dynamisch und hochindividuell. 
Dabei sind situationsbezogene und arbeitsplatznahe 
Maßnahmen notwendig, die idealerweise fließend in 
den Arbeitsalltag integriert werden. Hierfür bietet sich 
das Konzept des Training-on-the-job an. Mitarbeiter 
können im Training gelernte Methoden direkt im Alltag 
anwenden. Ein weiteres Konzept ist das Bilden von Tan -
dems aus erfahrenen und jungen, in neuen Technologien 
versierten, Mitarbeitern, die sich gegenseitig ergänzen 
und Erfahrungen austauschen können.
Einzelne Befragte aus der Wissenschaft betonen, dass 
die hohe Dynamik in den digitalen Kompetenzen des 
Engineerings eine Herausforderung für den erfolgreichen 
Wissenstransfer darstellt. Da diese Kompetenzen nur 
eingeschränkt durch spezifische Vertiefungsrichtungen 
in der Ausbildung vermittelt werden können, muss die 
Weiterbildung unmittelbar nach dem Studium fortgeführt 
werden. Diese wissenschaftsorientierte lebenslange 
Wissensvermittlung auf einem akademischen Niveau kann 
u. a. durch Hochschulen angeboten und begleitet werden. 
Dazu sind jedoch neue Konzepte der Wissensvermittlung 
an den Hochschulen über den Studienabschluss hinaus 
notwendig. 
117STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT116

Externe Weiterbildungsanbieter verspüren aktuell eine 
große Nachfrage, insbesondere in den Bereichen Projekt-
management, Agilität und Systems Engineering. Die Not -
wendigkeit für Zertifizierungen im bestimmten Themen -
feldern wie Systems Engineering sehen mehrere Befragte 
nicht. Auch Schulungskonzepte von und mit Lieferanten, 
Kunden oder IT-System-Anbietern werden zunehmend 
wahrgenommen. Im Hinblick auf die Vermittlungswege der 
Lerninhalte werden sowohl Schulungen vor Ort als auch 
E-Learning-Plattformen genutzt. Große Unternehmen 
haben umfangreiche interne Weiterbildungsprogramme 
etabliert und verfolgen den Lernfortschritt der Mitarbeiter. 
Hierbei wird auf einen ausgeglichenen Aufbau an Fach-, 
Methoden- und Sozialkompetenzen Wert gelegt.
Einzelne Unternehmen kritisieren den fehlenden Erfolg 
bestehender Qualifizierungsmaßnahmen. Der T ransfer 
der Schulungsinhalte in den Arbeitsalltag ist zum T eil 
nicht gegeben. Als Ursache nennen die Befragten unzu -
reichende oder nicht unternehmensspezifisch zuge -
schnittene Schulungsinhalte. Weitere Befragte berich -
ten, dass häufig eine falsche Erwartungshaltung des 
Unternehmens im Hinblick auf Qualifizierungsmaßnahmen 
von Systems Engineering Methoden und Prozessen und 
-Prozessen vorliegt. Der Wandel der Organisation erfor -
dert umfangreichere Programme, welche durch Weiter -
bildungsmaßnahmen ausschließlich unterstützt werden 
können. Dabei sind individuelle Lernpfade zu definieren, 
um den Mitarbeitern die relevanten Kompetenzen zu ver-
mitteln. Forschungsseitig sollten hier die bestehenden 
Weiterbildungskonzepte analysiert und optimiert werden. 
Neben den planmäßig durch das Personalwesen organi -
sierten und durchgeführten Weiterbildungen sieht eine 
Vielzahl der befragten Unternehmen auch die Mitarbeiter 
selbst im Hinblick auf ihre Kompetenzentwicklung in der 
Pflicht. Daher werden vermehrt Mitarbeiter nachgefragt, 
welche sich proaktiv mit neuen Themen befassen und 
die gewonnenen Erkenntnisse im Unternehmen streuen.
Bildungswege im Engineering: Im Bereich der Hochschullehre erscheinen 
Projektarbeiten mit Aufgabenstellungen aus der Praxis, die in interdiszi-
plinären Teams bearbeitet werden, als probates Mittel Fach-, Methoden- 
und Sozialkompetenzen einzusetzen und zu vertiefen. Ferner sind in der 
berufsbegleitenden Weiterbildung mit neuen Angeboten wirkungsvolle 
Akzente zu setzen.
In der Ausbildung von Ingenieuren sollte zunehmend ein umfangreiches Verständnis 
für die Wichtigkeit von interdisziplinärer Zusammenarbeit und Kommunikation etabliert 
werden. Dazu sollte die Lehre an den Hochschulen innerhalb einer etablierten Fach -
disziplin kontinuierlich durch neue Lehrformate wie z. B. Fachgebietsübergreifende 
Projektarbeiten im Team mit Problemstellungen aus der Wirtschaft weiterentwickelt 
werden. Derartige Formate zielen darauf ab, Methodenkompetenz an konkreten Auf -
gabenstellungen einzusetzen und Sozialkompetenzen zu trainieren. Gleichzeitig gilt 
es, mehr junge Menschen für Technikwissenschaften zu begeistern, um einem sich 
abzeichnenden Fachkräftemangel frühzeitig entgegenzuwirken. Hier ist nach neuen 
Wegen zu suchen, die zu einer sichtbaren Attraktivität der Systemgestaltung führen.
Nicht alle erforderlichen Kompetenzen können in der erforderlichen Reife ausschließlich 
durch das Studium vermittelt werden. Praktische Kenntnisse und Fähigkeiten müssen 
daher durch Weiterbildungen im Beruf vermittelt und erprobt werden. Die Weiterbildungs-
programme müssen sowohl der Dynamik neuer Technologien und Methoden gerecht 
werden als auch einen nachhaltigen Transfer von Erfahrungswissen ermöglichen. 
119STATUS QUO DES ENGINEERINGS IN WISSENSCHAFT UND WIRTSCHAFT118

5 Engineering im internationalen 
 Vergleich 
Das Engineering von innovativen Marktleistungen in 
komplexen soziotechnischen Systemen spielt eine ent -
scheidende Rolle in der zukünftigen Wertschöpfung. 
Die Ergebnisse der qualitativen Erhebung (VGL. KAPITEL 4)  
zeigen den aktuellen Leistungsstand des Engineerings 
in Deutschland sowie die damit verbundenen Heraus -
forderungen auf. Gleichzeitig bestätigt die qualitative 
Erhebung, dass die zukünftigen Produkte, Dienstleistun -
gen und Systeme sowie deren Entstehung einem starken 
Wandel unterliegen. Die bestehenden Innovationserfolge 
werden sich auf Dauer nur dann verstetigen lassen, wenn 
Unternehmen befähigt werden, die zukünftigen Marktleis-
tungen erfolgreich zu gestalten und zum Markterfolg zu 
bringen. Vor diesem Hintergrund wurde festgestellt, dass 
die ganzheitliche Gestaltung der zukünftigen Marktleis -
tungen neue Ansätze im Kontext des Advanced Systems 
Engineerings erfordert. 
Es eröffnet sich die Frage, wie gut Deutschland bei den 
relevanten Zukunftsthemen wie dem Advanced Systems 
Engineering im globalen Wettbewerb aufgestellt ist. Der 
internationale Vergleich zeigt, wie sich die die Handlungs-
felder des ASE und insbesondere das Systems Engineering 
in den letzten Jahren entwickelt haben, und bietet damit 
eine Orientierungshilfe (VGL. INFOBOX 25, BILD 25) .
  INFO 25   Deutschlands Position in 
Innovationsindizes
Die Innovationsfähigkeit der Länder in verschie -
denen Kategorien wird jährlich in verschiedenen 
Studien miteinander verglichen. Nach dem Bloom-
berg Innovation Index 2020 ist Deutschland das 
innovativste Land im weltweiten Vergleich. Der 
Bloomberg Innovation Index analysiert dutzende 
Kriterien anhand von sieben Metriken. Bewertet 
werden unter anderem die Höhe der Ausgaben für 
Forschung und Entwicklung, die Produktionskapa-
zität und die Konzentration von börsennotierten 
High- Tech-Unternehmen [JL20].
Dem Innovationsindikator des Bundesverbands der 
Deutschen Industrie e.V. zufolge belegt Deutsch-
land in 2020 den vierten Platz nach Schweiz, Sin -
gapur und Belgien  [FSF+20]. Bewertet wurden hier 
unter anderem die fünf Subindikatoren Wirtschaft 
(Rang 7), Wissenschaft (Rang 12), Bildung (Rang 
11), Staat (Rang 9) und Gesellschaft (Rang 12). Im 
Mittel verschiedener Berichte über Innovations -
indizes befindet sich Deutschland in den letzten 
20 Jahren in den TOP 10.  
121ENGINEERING IM INTERNATIONALEN  VERGLEICH120

Wesentliche Basis für die Innovationskraft bilden 
die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten am 
Standort Deutschland. Die Position als Innova -
tionsführer zeigt deutlich, dass in Deutschland der 
Prozess von der Idee bis zur Marktdurchdringung 
der aktuellen Produkte und Systeme beherrscht 
wird. In den vergangenen Jahren befindet sich das 
globale Umfeld der Innovationsnationen und Wis-
senschaftsstandorte jedoch in einem spürbaren 
Wandel. Schwellenländer wie Südkorea oder Sin -
gapur entwickeln sich zu starken Wettbewerbern. 
Dies wird zunehmend durch die Erfolge dieser 
Nationen in wissensintensiven Themenfeldern 
wie der Elektromobilität oder der Künstlichen 
Intelligenz deutlich.
Grundlage der quantitativen Kennzahlenerhebung ist 
ein mehrstufiger Ansatz in einer systematischen Lite -
raturrecherche (vgl. Bild 26). Im ersten Schritt wurde die 
Verbreitung und Durchdringung von Systems Engineering 
in der Forschung (z. B. durch die Anzahl der SE-Veröffent-
lichungen) und Lehre (z. B. durch die Anzahl von SE-Vor -
lesungen) in Deutschland sowie in vorab definierten Län-
dern erhoben und detailliert analysiert. Ergänzend dazu 
wurde der internationale Leistungsstand des Advanced 
Engineerings in der Forschung auf Basis der identifizierten 
Themenfelder aus Abschnitt 4.4 wie Künstliche Intelligenz 
oder Agilität untersucht. Eine abschließende Evaluierung 
adressiert die gemeinschaftliche Betrachtung der zwei 
Handlungsfelder Systems Engineering und Advanced 
Engineering und bietet einen Ausblick auf notwendigen 
Handlungsbedarf. 
Bild 26: Methodisches Vorgehen der quantitativen Erhebung des Engineerings im internationalen Vergleich
Methodisches Vorgehen: Engineering im internationalen Überblick
Systems Engineering
Advanced Engineering
5.1 Erhebung des Leistungsstands der 
5.1.1 Lehre (national & international) 
5.1.2 Forschung (national & international)
5.2 Erhebung des Leistungsstands der Forschung 
5.2.1 Digital Engineering (international) 
5.2.2 Engineering Management  (international)
5.3 Erste kombinatorische Untersuchung
2016 2017 2018 2019 2020
Deutschland1
3 Singapur
5 Schweden
2 Südkorea
4 Schweiz
Bild 25: Deutschland führt die Liste der innovativsten Länder im 5-Jahresvergleich in Anlehnung an  [JL20]
123ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH122

5.1 Systems Engineering 
Die qualitative Erhebung unterstreicht den Stellenwert des 
Systems Engineerings bei der Entstehung von komplexen 
Marktleistungen. Zusätzlich zu den geführten Interviews 
in der industriellen Praxis und dem akademischen Umfeld 
wurden daher quantitative Befunde aus der Forschung 
und Lehre mittels einer Kennzahlenerhebung abgeleitet. 
Mithilfe dieser Erhebung wird die aktuelle Durchdringung 
von Systems Engineering in Forschung und Lehre an 
Hochschulen national als auch international untersucht. 
Zur Sicherstellung der Vergleichbarkeit wurde zunächst 
eine Reihe von Kennzahlen zur differenzierten Beschrei -
bung der Durchdringung von Forschung und Lehre durch 
Systems Engineering definiert. Diese Kennzahlen wurden 
in verschiedenen Ausprägungen sowohl national als auch 
international erhoben (VGL. TABELLE 1) .
5.1.1 Systems Engineering in der Lehre
Methodisches Vorgehen der  
Kennzahlenerhebung in der Lehre 
Zur Erhebung der notwendigen Datenbasis für die Kenn-
zahlenermittlung wurden nationale und internationale 
Datenquellen herangezogen. Für die Kennzahlen aus 
dem Bereich Lehre wurde auf Studierendenstatistiken 
und Modulhandbücher einzelner Studiengänge zurück -
gegriffen. Die Durchdringung von Systems Engineering in 
der universitären Lehre in Deutschland wurde initial für 
die führenden technischen Universitäten im TU9-Verbund 
untersucht. Dabei wurden Daten aus dem Jahr 2019 ver-
wendet. Untersucht wurde die Verbreitung von Systems 
Engineering auf der Ebene von Studiengängen, Lehrstüh-
len und Vorlesungen. Eine Vorlesung wurde immer dann 
als eine für Systems Engineering relevante Verunstaltung 
gewertet, sobald die Beschreibung der Vorlesung im 
Modulhandbuch den Ausdruck »Systems Engineering« 
enthält. Studiengängen und Lehrstühlen wurde dann 
ein Bezug zu Systems Engineering anerkannt, wenn sie 
mindestens eine Vorlesung mit SE-Bezug beinhalten bzw. 
anbieten. Dabei wurden sowohl die absoluten Zahlen für 
die Studiengänge, Lehrstühle und Vorlesungen mit SE-
Bezug als auch die relative Anzahl pro 10.000 Studierende 
ausgewertet.
Systems Engineering in der  
Lehre in Deutschland
Die Auswertung zeigt, dass sich im Jahr 2019 für alle Uni -
versitäten des TU9-Verbunds Studiengänge Vorlesungen 
und Lehrstühle mit einem Bezug zu Systems Engineering 
finden lassen (VGL. BILD 27) . Die Durchdringung in absoluten 
Zahlen sowie bezogen auf die Anzahl der Studierenden 
variiert jedoch stark unter den neun Universitäten. Eine 
besonders hohe Zahl SE-bezogener Studiengänge, Vor -
lesungen und Lehrstühle weisen die technischen Uni -
versitäten Berlin, Braunschweig und München sowie die 
Universität Stuttgart auf. Pro 10.000 Studierende werden 
an diesen Hochschulen zwischen 13 und 15 Studiengänge 
mit SE-Bezug angeboten. 
Ta b ell e 1: Ke n n za hl e n zu r B e s ch reib u n g d e r D u rch d rin g u n g vo n S ys te m s En gin e e rin g in Fo rs ch u n g u n d Le h re
Titel Beschreibung National Intern.
Lehre
Anzahl der Hochschulen Anzahl Hochschulen mit Studiengängen, in denen SE thematisiert wird X X
Anzahl der Studiengänge Anzahl Studiengänge, in denen SE thematisiert wird X X
Anzahl der Lehrstühle Anzahl Lehrstühle, an denen SE thematisiert wird X –
Anzahl der Vorlesungen Anzahl Vorlesungen an Hochschulen, in denen SE thematisiert wird X X
Anzahl der Studierenden Anzahl Studierender in Studiengängen, in denen SE thematisiert wird X –
Forschung
Anzahl der Veröffentlichungen Anzahl Veröffentlichungen mit SE-Bezug p.a. X X
Anzahl der Zitationen Anzahl Zitationen von Veröffentlichungen mit SE-Bezug p.a. X X
Anzahl der Autoren Anzahl Autoren, die zu SE veröffentlichen p.a. X X
Veröffentlichungen pro Autor Anzahl Veröffentlichungen mit SE-Bezug / Anzahl beteiligter Autoren p.a. X X
Anzahl der Konferenzen Anzahl wissenschaftlichen Konferenzen mit SE-Bezug p.a. X –
Anzahl der Forschungsprojekte Anzahl öffentlich geförderten Forschungsprojekte mit SE-Bezug p.a. X –
Konferenzbeiträge pro Konferenz Anzahl Konferenzbeiträge mit SE-Bezug pro Konferenz mit SE-Bezug p.a. X –
Anzahl der Dissertationen Anzahl Dissertationen mit SE-Bezug p.a. X –
125ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH124

Bild 27: Durchdringung von Systems Engineering in der universitären Lehre der TU9 im Jahr 2019
Leibniz Universität Hannover
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
4
1
1
Technische Universität Berlin
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
46
21
47
Technische Universität Dresden
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
9
1
3
Technische Universität Darms tadt
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
5
2
3
Universität Stuttgart
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
39
9
9
Karlsruher Institut für Technologie 
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
9
5
5
Technische Universität München
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
52
10
15
Technische Universität Braunschweig
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
27
35
68
RWTH Aachen
Studiengänge
Lehrstühle
Vorlesungen
15
6
7
127ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH126

Ein ähnliches Bild ergibt sich aus der Betrachtung der 
relativen Zahlen. Auch hier weisen die technischen Uni -
versitäten Berlin, Braunschweig und München sowie die 
Universität Stuttgart den höchsten relativen Anteil an Stu-
diengängen mit SE-Bezug unter den TU9 auf. Bei allen vier 
Universitäten liegt dieser Anteil bei über 20 % in Bezug auf 
alle an der jeweiligen Hochschule angebotenen Studien -
gänge. Beim Blick auf die relativen Anteile der Lehrstühle 
und Vorlesungen mit SE-Bezug fällt auf, dass diese mit 
höchstens 4 % an fast allen anderen Universitäten der 
TU9 verhältnismäßig niedrig ausfallen, was auf die breite 
inhaltliche Aufstellung der Universitäten zurückgeführt 
werden könnte. Die einzige Ausnahme bildet hier die TU 
Braunschweig mit einem Anteil von 15 % aller Lehrstühle, 
die einen SE-Bezug aufweisen. 
Insgesamt wurden an den neun technischen Universitäten 
in Deutschland 206 Studiengänge mit SE-Bezug identifi -
ziert. 50 % dieser Studiengänge lassen sich den Fakultäten 
der Informatik und Maschinenbau (inkl. Maschinenwe -
sen und Verkehrssysteme) mit jeweils 25 % zuschreiben.  
Die Fakultäten Naturwissenschaft / Mathematik der TU9-
Universitäten weisen mit 16  % den dritthöchsten Bezug 
zu SE- Themen auf. Weitere 13  % der identifizierten Stu-
diengänge gehören der Fakultät Elektrotechnik an. Die 
restlichen Studiengänge verteilen sich auf die Fakultäten 
Wirtschaftswissenschaften (10  %), Bauwesen (7  %) und 
Lehramt / Geisteswissenschaften (3 %).
Systems Engineering in der  
internationalen Lehre
Um den Leistungsstand der Lehre in Deutschland im inter-
nationalen Vergleich zu bewerten, wurde das Lehrangebot 
in folgenden Ländern analysiert:
 ʂ USA
 ʂ China
 ʂ Großbritannien
 ʂ Niederlande
 ʂ Japan
 ʂ Skandinavien
 ʂ Frankreich
 ʂ Schweiz
Entsprechend der Analyse in Deutschland wurde die 
Durchdringung der universitären Lehre durch Systems 
Engineering auf der Ebene von Studiengängen, Lehr -
stühlen und Vorlesungen untersucht. Da es keinen all -
gemeingültigen Konsens darüber gibt, was einen Bezug 
zum SE ausmacht, werden in dieser Zusammenfassung 
lediglich die Hochschulen aufgeführt, welche eindeutig 
einen Abschluss, eine Vorlesung, einen Lehrstuhl oder eine 
Fakultät mit der Bezeichnung »Systems Engineering« füh-
ren. Aufgrund sprachlicher Barrieren in den Datenbestän-
den oder des fehlenden Zugangs zu dem Lehrprogramm 
wurden teilweise systematische Übersichtsarbeiten und 
Sekundärliteratur verwendet. In diesen Fällen wurden die 
verwendeten Arbeiten auf ihre Eignung überprüft und 
die verfügbare Literaturübersicht kritisch bewertet. Falls 
nicht auf bestehende Datensätze zurückgegriffen werden 
konnte, wurden primär die technischen Hochschulen 
untersucht. Damit erlaubt die Erhebung der Kennzahlen 
keinen Vergleich zwischen den Ländern, bietet jedoch 
einen ersten Überblick über das verfügbare Lehrangebot 
im internationalen Vergleich. 
USA 
In den Vereinigten Staaten haben 2017 mehr als 111 
Hochschulen Grund- und Aufbaustudiengänge in 
Systems Engineering angeboten. Damit ist SE im inter -
nationalen Vergleich ein verbreiteter Studiengang und 
kann an vielen verschiedenen Hochschulen und Univer -
sitäten belegt werden. Viele Hochschulen bieten spe -
zialisierte Systems Engineering Programme an. Bei der 
Erhebung konnte sowohl auf Daten des Systems Engi -
neering Research Center (SERC) des Stevens Institute 
of Technology, des International Council on Systems 
Engineering (INCOSE) als auch der Plattform Data USA 
zurückgegriffen werden.
China 
Nach den Klassifizierungskriterien des chinesischen Bildungs -
ministeriums ist Systems Engineering eine T eildisziplin der 
Ingenieurwissenschaften und insbesondere der Steuerungs -
technik. In diesem Kontext bezieht sich die Steuerungs -
technik auf verschiedenste Ausprägungen von technischen 
Systemen (Energiesysteme, Versorgungssysteme, Industrie -
prozesse, Produktionsmanagementsysteme etc. Im Jahr 2012 
beteiligten sich 83 chinesische Universitäten mit und ohne 
Promotionsberechtigung an einer Bewertung der Ausbildung 
in den Ingenieurwissenschaften. Dabei haben 47 von 83 Uni -
versitäten Systems Engineering als einen Forschungsschwer -
punkt eingestuft und es im Rahmen ihres Lehrprogramms 
angeboten.
Japan  
Nach der Studie der »Japan Student Services Organization« 
weisen drei von sieben Universitäten in der Spitzengruppe 
»National Seven« einen SE-Bezug auf. Insgesamt weisen 50 
von insgesamt 729 universitären Einrichtungen in Japan einen 
Bezug zum Themenfeld Systems Engineering auf.
 von 83 Universitäten
 von 792 Universitäten
111 43
50
Bild 28: Überblick über das internationale Lehrangebot 
im Systems Engineering
129ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH128

Im Vergleich: Im Rahmen der internationalen Erhebung hat 
die USA absolut die größte Anzahl an Hochschuleinrich -
tungen, die Abschlüsse in Systems Engineering vergeben. 
Diese Zahl kann sowohl durch die hohe Verfügbarkeit von 
Informationen als auch durch die starke Verbreitung und 
hohe Beliebtheit des Themenfelds bedingt sein. Sowohl in 
China als auch in Japan besteht ebenfalls eine hohe Anzahl 
an Lehrangeboten im Systems Engineering. Die identifizierte 
Anzahl der Hochschulen ist vergleichbar mit dem kumulier-
ten Lehrangebot im europäischen Raum. Die technischen 
Hochschulen in Deutschland haben einen größeren absolu-
ten und relativen Anteil an Studiengängen und Lehrstühlen 
mit Bezug zum Systems Engineering im Vergleich zu den 
führenden technischen Hochschulen in Großbritannien, 
Frankreich, den Niederlanden und Skandinavien. Trotz -
dem zeigt die Erhebung, dass Systems Engineering in den 
untersuchten europäischen Ländern präsent ist. Allerdings 
hat die Analyse auch gezeigt, dass das Verständnis über 
die konkreten Inhalte, Forschungsschwerpunkte und Aus-
prägungen vielfältig interpretiert werden kann und daher 
die Vergleichbarkeit insbesondere der Studiengänge und 
der Abschlüsse nur bedingt gegeben ist. 
Im Rahmen der internationalen Erhebung hat die USA die 
größte Anzahl an Hochschuleinrichtungen, die Abschlüsse 
in Systems Engineering vergeben. Diese Zahl kann sowohl 
durch die hohe Verfügbarkeit von Informationen als auch 
durch die starke Verbreitung und hohe Beliebtheit des The-
menfelds bedingt sein. Sowohl in China als auch in Japan 
besteht ebenfalls eine hohe Anzahl an Lehrangeboten im 
Systems Engineering. Die identifizierte Anzahl der Hoch -
schulen ist vergleichbar mit dem kumulierten Lehrangebot 
im europäischen Raum. Die technischen Hochschulen in 
Deutschland haben einen größeren absoluten und relati-
ven Anteil an Studiengängen und Lehrstühlen mit Bezug 
zum Systems Engineering im Vergleich zu den führenden 
technischen Hochschulen in Großbritannien, Frankreich, 
den Niederlanden und Skandinavien. T rotzdem zeigt die 
Erhebung, dass Systems Engineering in den untersuch -
ten europäischen Ländern präsent ist. Allerdings hat die 
Analyse auch gezeigt, dass das Verständnis über die 
konkreten Inhalte, Forschungsschwerpunkte und Aus -
prägungen vielfältig interpretiert werden kann und daher 
die Vergleichbarkeit insbesondere der Studiengänge und 
der Abschlüsse nur bedingt gegeben ist.  
Schweiz 
Beide der zwei untersuchten Universitäten in der 
Schweiz bieten Lehrveranstaltungen im Themen-
feld Systems Engineering an. Darüber hinaus bietet 
die École Polytechnique Fédérale de Lausanne den 
Studierenden Systems Engineering als Vertiefungs-
richtung oder Minor für den Studiengang »Manage-
ment, T echnology and Entrepreneurship« an.
Frankreich 
Die meisten Lehrveranstaltungen mit Bezug zum 
Themenfeld Systems Engineering bietet zugleich 
die kleinste der untersuchten Universitäten, die 
Université Central Nantes, an. Insgesamt bieten  
11 der 22 untersuchten Universitäten Lehrveran -
staltungen im Bereich SE an.
Deutschland 
In Deutschland bieten fast alle technischen  
Universitäten Vorlesungen mit einem Bezug zum 
SE an. Dabei ist die Durchdringung insbesondere 
außerhalb der TU9 sehr heterogen
Niederlande 
In den Niederlanden wird Systems Engineering 
insbesondere an der Delft University of Techno -
logy gelehrt. Das Angebot für die Studierenden 
umfasst zehn Studiengänge mit SE-Bezug.  
Insgesamt vier von dreizehn untersuchten nieder -
ländischen Universitäten haben einen SE-Bezug in 
Form von entsprechenden Studiengängen, Vorle -
sungen oder Lehrstühlen, die sich mit dem Thema 
beschäftigen. Insbesondere in den technischen 
Hochschulen ist Systems Engineering vertreten. 
Großbritannien 
In Großbritannien wurden 41 Universitäten im Rah -
men der Analyse untersucht. 20 dieser Universitä -
ten weisen einen SE-Bezug auf, 10 davon sind der 
Russell Group (britische Forschungsuniversitäten 
mit akademischem Exzellenz-Status) zuzuordnen.  
Die University of Nottingham, das University Col -
lege London und die University of Birmingham sind 
die größten Universitäten mit SE-Bezug.  Die Uni-
versity of Nottingham bietet ihren Studierenden 
beispielsweise 12 unterschiedliche Studiengänge 
mit einem SE-Bezug an und verfügt über vier  
Lehrstühle, die sich im Kontext Systems Enginee -
ring bewegen. 
Skandinavien 
Das Themenfeld Systems Engineering wird in der  
universitären Lehre in Schweden insbesondere 
an dem KTH Royal Institute of T echnology ange-
boten. Hier können Studierende sieben Studien-  
gänge mit SE-Bezug wählen und werden von 
fünf Lehrstühlen im Themenfeld SE betreut. 
In Norwegen bietet u. a. die Norwegian University 
of Science and Technology 15 Studiengänge im 
Themenfeld Systems Engineering an. Drei Lehr -
stühle an der Universität weisen in ihrer Beschrei -
bung den Begriff »Systems Engineering« aus.  
An drei der untersuchten norwegischen Universi -
täten werden Studiengänge mit einem SE-Bezug 
gelehrt. 
In Dänemark konzentriert sich die Lehre im  
Themenfeld Systems Engineering mit drei Lehr -
stühlen an der University of Copenhagen und mit 
einem Lehrstuhl an der Technical University of 
Denmark auf die Hauptstadt Kopenhagen. Zusätz -
lich bietet die Aarhus University zwei Studien -
gänge an, denen sich ein SE-Bezug zuordnen lässt. 
In Finnland konnten keine den direkten Analyse -
kriterien entsprechenden Studiengänge,  
Vorlesungen oder Lehrstühle ermittelt werden.
 von 19 Universitäten von 13 Universitäten
 von 2 Universitäten
 von 22 Universitäten
 von 17 Universitäten
 von 41 Universitäten
114
2
11
16
20
Bild 28: Überblick über das internationale Lehrangebot 
im Systems Engineering
131ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH130

5.1.2 Systems Engineering in der Forschung 
Methodisches Vorgehen der  
Kennzahlenerhebung in der Forschung
Die Durchdringung der Forschung durch Systems Engi -
neering wurde anhand der Anzahl von Veröffentlichun -
gen im Zeitraum zwischen 2010 und 2018 untersucht, 
welche einen entsprechenden thematischen Bezug 
zu Systems Engineering aufweisen. Ein SE-Bezug einer 
Veröffentlichung wurde dann als gegeben angesehen, 
wenn Titel, Abstract oder Keywords den Begriff »Systems 
Engineering« enthalten. Für die Datenerhebung wurde auf 
die Literaturdatenbank Scopus zurückgegriffen. Für die 
identifizierten Veröffentlichungen mit SE-Bezug wurden 
zudem die Zitationszahlen sowie die Anzahl der beteilig-
ten Autoren ermittelt.
Systems Engineering in der  
Forschung in Deutschland
Für die Anzahl der Veröffentlichungen mit SE-Bezug im 
betrachteten Zeitraum von 2010 bis 2018 zeigt die Aus -
wertung einen Anstieg von durchschnittlich 8 % pro Jahr 
(VGL. BILD 29) . Da die Anzahl der Veröffentlichungen pro Autor 
in diesem Zeitraum annähernd konstant blieb, steigt auch 
die Zahl der Autoren, die zum Thema Systems Enginee -
ring veröffentlichen mit durchschnittlich 7 % pro Jahr. Die 
Zahlen deuten auf eine steigende Relevanz von Systems 
Engineering in der deutschen Forschungslandschaft hin, 
zumal sich jedes Jahr mehr Autoren mit dem Thema 
beschäftigen und entsprechend mehr Veröffentlichungen 
dazu entstehen. Gleiches gilt auch für die Dissertationen 
mit SE-Bezug, für die sich im Zeitraum von 2010 bis 2018 
ebenfalls ein Anstieg beobachten lässt. Für die Zahl der 
dazugehörigen Zitationen lässt sich ein solcher Anstieg 
hingegen nicht erkennen.
Die Durchdringung der Forschung von Systems Engi-
neering in Deutschland lässt sich neben den Veröffent -
lichungszahlen auch an der Präsenz des Themas auf 
deutschsprachigen Fachkonferenzen festmachen: Neben 
dem TdSE fokussieren auch das Stuttgarter Symposium für 
Produktentwicklung und das DfX-Symposium das Thema 
Systems Engineering (VGL. INFOBOX 26) . Mit dem » T ag des 
Systems Engineering (TdSE)« ist in der deutschsprachigen 
Forschung eine Fachkonferenz etabliert, die sich speziell 
dem Thema Systems Engineering widmet. Dies spiegelt 
sich in einer entsprechend hohen Anzahl von Beiträgen 
mit direktem SE-Bezug wider. 
  INFO 26   Tag des Systems Engineering 
(TdSE)
Der » Tag des Systems Engineering« (TdSE) ist eine 
Konferenz für Systems Engineering und dient als 
zentraler Treffpunkt für Interessierte, Entscheider 
und Systems Engineering Experten. Das Thema 
Systems Engineering wird mit Hilfe von Workshops, 
Vorträgen und Diskussionen spezifischer Frage -
stellungen vertieft. Veranstalter der Konferenz ist 
die Gesellschaft für Systems Engineering (GfSE), 
die deutsche Sektion des International Council on 
Systems Engineering (INCOSE) .
Auch die Berücksichtigung von Systems Engineering in 
öffentlich geförderten Forschungsprojekten in Deutsch -
land ist ein Zeichen für den Stellenwert des Themas in der 
deutschen Forschung. Hier wurde die Anzahl der durch 
den Bund und die Deutsche Forschungsgemeinschaft 
(DFG) geförderten Forschungsprojekte mit SE-Bezug 
ermittelt. Als Projekte mit SE-Bezug wurden dabei solche 
Projekte gezählt, deren Beschreibung den Begriff »Sys -
tems Engineering« enthält. Die Auswertung, die anhand 
des Förderkatalogs des Bundes und der Projektdatenbank 
der DFG erstellt wurde, zeigt jedoch, dass das Thema 
im Zeitraum 2010 bis 2019 keine gleichbleibende Beach -
tung findet. So schwanken sowohl die Zahl geförderter 
Projekte mit SE-Bezug wie auch die damit verbundenen 
Fördersummen stark. 
Systems Engineering in der  
internationalen Forschung
Um den Blick über auf die Forschungsaktivitäten im Kontext 
Systems Engineering über Deutschland hinauszuwerfen, 
wurde stellvertretend die Durchdringung der Forschung 
durch Systems Engineering folgender Länder untersucht: 
 ʂ USA
 ʂ China
 ʂ Großbritannien
 ʂ Niederlande
 ʂ Japan
 ʂ Skandinavien
 ʂ Frankreich
 ʂ Schweiz
Betrachtungsgegenstand der Analyse waren analog zur 
Analyse in Deutschland die Anzahl der Veröffentlichungen 
mit SE-Bezug, die Zitationszahlen dieser sowie die Anzahl 
der beteiligten Autoren. Die Analyse hat folgende Erkennt-
nisse hervorgebracht:
USA: Seit 2010 ist die Zahl der Veröffentlichungen mit SE-
Bezug in den USA geringfügig um etwa 4 % p.a. gestiegen. 
Dabei liegt die Anzahl der Publikationen in der Regel bei 
850 Veröffentlichungen pro Jahr. Hervorzuheben ist die 
hohe Anzahl an Zitationen (z. B. 9202 im Jahr 2012), welche 
auf eine hohe Relevanz der Forschungsarbeiten schließen 
lässt. Die Anzahl der Publikationen pro Autor liegt relativ 
konstant zwischen 0,3 und 0,4. Dementsprechend steigt 
die absolute Anzahl der Autoren mit 4 % p.a. nur marginal.
China: Die Anzahl der Publikat ionen mit SE - Be zug st ieg 
zwischen 2010 (295) und 2017 (2237) um das Achtfache. 
Dies spiegelt sich ebenfalls in der durchschnittlichen jährli-
chen Wachstumsrate von etwa 33 % p.a. wider. Gleichzeitig 
hat sich die Anzahl der Zitationen von 2010 (2036) zu 2017 
(4696) verdoppelt. Die hohe Quantität der Publikationen 
und der kontinuierliche Anstieg der Zitationen verdeut -
lichen Chinas große Dynamik in dem Forschungsfeld SE. 
Dabei liegt die Anzahl der Publikationen pro Autor kons -
tant zwischen 0,3 und 0,4. Demzufolge ist die Anzahl der 
Autoren von 2010 bis 2018 um 30 % p.a. gestiegen.
Großbritannien: Die Anzahl der Veröffentlichungen im 
Themenfeld Systems Engineering ist in Großbritannien 
von 2010 (159 Veröffentlichungen) bis 2017 mit leichten 
Schwankungen gestiegen. Mit 291 in der Datenbank Sco-
pus gelisteten Veröffentlichungen sticht das Jahr 2017 
besonderes hervor. 2017 waren 1144 Autoren an Veröffent-
lichungen im Kontext SE beteiligt. 2018 reduzierte sich die 
Anzahl auf 163 Publikationen. Insgesamt ist die Anzahl der 
Autoren, die Publikationen im Themenfeld SE verfasst 
haben, zwischen 2010 und 2018 um durchschnittlich 3 % 
p.a. gestiegen. 
Niederlande: Der Anstieg von 80 (2010) auf 95 (2018) 
wissenschaftliche Publikationen pro Jahr unterstreicht 
die zunehmende Relevanz des Themas SE in der wissen -
schaftlichen Diskussion. Während 2014 467 Autoren aus 
dem Kontext SE verzeichnet waren, ist die Anzahl der 
beteiligten Autoren im Jahr 2018 auf 375 Autoren gefallen. 
Japan: In Japan ist seit 2010 die Zahl der Veröffentlichungen, 
die das Thema SE adressieren, zunächst von 85 (2010) auf 
61 Publikationen im Jahr 2012 gesunken. Seit 2013 gibt es 
eine Trendwende und die Anzahl der Publikationen hat 
sich auf 111 Veröffentlichungen im Jahr 2016 fast verdop -
pelt. In diesem Jahr waren 344 Autoren an den in Scopus 
gelisteten Veröffentlichungen beteiligt. Seit 2017 sinkt 
die Zahl der Publikationen wieder. Im Jahr 2018 wurden 78 
Publikationen im Themenfeld Systems Engineering aus 
Japan in die Scopus-Literaturdatenbank aufgenommen.
Skandinavien: Die Anzahl der Veröffentlichungen mit 
SE-Bezug aus skandinavischen Ländern ist zwischen 
2010 und 2018 mit 14  % p.a. deutlich gestiegen. Dies ist 
durch den stetigen Anstieg der Autorenanzahl von +22 % 
p.a. zwischen 2010 und 2018 begründet. Der Anstieg zeigt 
deutlich, dass Systems Engineering in der Forschung in 
Skandinavien massiv an Bedeutung gewonnen hat.
Frankreich: Die Anzahl der Publikationen mit SE-Bezug, 
welche in Frankreich veröffentlicht und jährlich in die 
Scopus Datenbank aufgenommen wurden, hat sich im 
Vergleich von 2010 (99) zu 2018 (235) mehr als verdoppelt. 
Damit ist ein jährlicher Anstieg von 15 % zu beobachten. 
Ein noch stärkerer Anstieg ist bei der Anzahl der Autoren 
zu finden. Waren es 2010 noch 135 Autoren mit Veröffent-
lichungen im Themenfeld SE, schrieben 2018 528 Autoren 
über Systems Engineering.  
133ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH132

Schweiz: Die Anzahl der wissenschaftlichen Publikationen 
mit SE-Bezug stieg im Durchschnitt zwischen den Jahren 
2010 und 2018 um 7 ,4 % p.a. Das Jahr 2016 verzeichnet mit 
54 Veröffentlichungen eine überdurchschnittlich hohe 
Anzahl an Veröffentlichungen. Ähnlich verhält es sich mit 
der Entwicklung der Autoren. Hier ist ein durchschnittlicher 
Anstieg von 23 % p.a. zwischen 2010 und 2018 zu beobach-
ten. Allgemein lässt sich sagen, dass das Thema Systems 
Engineering zunehmend an Bedeutung gewinnt.
Im Vergleich: China und die USA führen bei der absoluten 
Anzahl der Publikationen mit SE-Bezug; China verzeich -
net im internationalen Vergleich die höchste, jährliche 
Wachstumsrate. Damit bestätigt sich der generelle Trend, 
dass China im wissenschaftlichen Wettbewerb enorm auf-
geholt hat. Im Vergleich zu Deutschland zeichnen sich in 
Japan, Großbritannien und den Niederlanden schwächere 
Anstiege an Veröffentlichungen mit SE-Bezug ab. Die abso-
lute Anzahl an Veröffentlichungen ist in Deutschland und 
Großbritannien vergleichbar – die Anzahl der Zitationen der 
Veröffentlichungen aus Großbritannien ist jedoch höher. 
Gründe dafür könnten in verwendeten Sprachen liegen. 
Der Blick auf die an den Publikationen beteiligten Autoren 
zeigt, dass die Anzahl der Autoren in allen untersuchten 
Ländern gleichmäßig steigt; die Anzahl der Publikationen 
pro Autor liegt zwischen 0,3 und 0,4. 
  INFO 27   Studie: The rise of systems  
engineering in China
Die vom China Aerospace Laboratory of Social Sys-
tem Engineering gesponserte Broschüre mit dem 
Titel » The rise of systems engineering in China« aus 
dem Jahr 2016 illustriert die hohe Bedeutung von 
Systems Engineering in China. Die umfangreiche 
Publikation beschreibt Chinas Aktivitäten rund 
um die Forschung im Systems Engineering. Neben 
einer Erläuterung von Systems Engineering werden 
die Anfänge der Forschungsaktivitäten in China 
dargelegt. Des Weiteren werden die Entstehung 
der Systems Engineering Theorien in China und 
deren Bedeutungsgewinn erläutert. Zusätzlich 
zu der historischen Betrachtung wird auch ein 
Blick in die Zukunft des SE in China geworfen. Der 
Bericht stellt außerdem wichtige Forschungspart-
ner im Bereich Systems Engineering vor. Laut der 
Broschüre hat die Systems Engineering Society of 
China (SESC) 21 anerkannte Komitees. Es werden 
außerdem 15 ausgewählte Forschungseinrichtun-
gen aus dem Kontext SE aufgeführt und über 40 
Universtäten genannt, die Ausbildungen im Bereich 
Systems Engineering anbieten. 
Bild 29: Entwicklung von Veröffentlichungen, Zitationen und Dissertationen zum Thema Systems Engineering in Deutschland
2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Anzahl Veröffentlichungen/Dissertationen
350
1.633
21 25 20 26 43 32 35 39 30
162 158
192
227
289 303
1.569
1.180
1.545 1.552
604
297
400
300
250
200
150
100
0
Anzahl Zitationen
1.200
1.800
1.600
1.400
1.000
800
600
400
200
0
1.297
298 275
1.207
231
Anzahl Zitationen Anzahl DissertationenAnzahl Veröffentlichungen
+8 % p.a.
0
200
400
600
800
2010
422
0,4
2011
381
0,4
2012
476
0,4
2013
497
0,5
2014
563
0,4
2015
643
0,4
2016
729
0,4
2017
634
0,4
2018
721
0,4
Anzahl Veröffentlichungen pro AutorAnzahl Autoren
+7 % p.a.
135ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH134

Bild 30: Überblick über die internationale Forschung im Themenfeld Systems Engineering
USA China Niederlande Skandinavien
DeutschlandSchweiz
Großbritannien
Frankreich
Japan
7.455 8.906 751 1.005
2.134269
1.786
1.569
735
4 % p.a.  33 % p.a.  5 % p.a.  14 % p.a.  
7 % p.a.  7,4 % p.a.  
3 % p.a.  
15 % p.a.  
0,5 % p.a.  
56.064 29.756 5.486 6.712
10.8842.553
14.740
13.262
2.866
Veröffentlichungen Veröffentlichungen Veröffentlichungen Veröffentlichungen 
Veröffentlichungen 
Veröffentlichungen 
Veröffentlichungen 
Veröffentlichungen Veröffentlichungen 
Zitationen Zitationen Zitationen Zitationen
Zitationen
Zitationen
Zitationen
ZitationenZitationen
Wachstumsrate der Veröffentlichungen Wachstumsrate der Veröffentlichungen Wachstumsrate der Veröffentlichungen Wachstumsrate der Veröffentlichungen
Wachstumsrate der Veröffentlichungen
Wachstumsrate der Veröffentlichungen
Wachstumsrate der Veröffentlichungen
Wachstumsrate der VeröffentlichungenWachstumsrate der Veröffentlichungen
Veröffentlichungen  
Absolute Anzahl an Veröffentlichungen zwischen 2010 und 2018
Zitationen 
Absolute Anzahl an Zitationen zwischen 2010 und 2018
Wachstumsrate der Veröffentlichungen  
Durchschnittliche Jährliche Wachstumsrate der Veröffentlichungen 
zwischen 2010 und 2018
137ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH136

China und die USA führen bei der absoluten Anzahl der 
Publikationen mit SE-Bezug; China verzeichnet im inter -
nationalen Vergleich die höchste, jährliche Wachstumsrate. 
Damit bestätigt sich der generelle Trend, dass China im 
wissenschaftlichen Wettbewerb enorm aufgeholt hat. Im 
Vergleich zu Deutschland zeichnen sich in Japan, Groß -
britannien und den Niederlanden schwächere Anstiege 
an Veröffentlichungen mit SE-Bezug ab. Die absolute 
Anzahl an Veröffentlichungen ist in Deutschland und 
Großbritannien vergleichbar – die Anzahl der Zitationen der 
Veröffentlichungen aus Großbritannien ist jedoch höher. 
Gründe dafür könnten in verwendeten Sprachen liegen. 
Der Blick auf die an den Publikationen beteiligten Autoren 
zeigt, dass die Anzahl der Autoren in allen untersuchten 
Ländern gleichmäßig steigt; die Anzahl der Publikationen 
pro Autor liegt zwischen 0,3 und 0,4.
Systems Engineering in Forschung und Lehre im internationalen Vergleich: 
Die führenden Industrienationen haben Systems Engineering als Schlüs-
selkompetenz im Wettlauf um die Zukunft erkannt und handeln dem-
entsprechend. China und die USA führen deutlich bei den Absolventen 
und den Publikationen, die ein Indiz für die Forschungsintensität sind. 
Deutschland folgt, hält aber nicht Schritt mit den Führenden.
Deutschland nimmt im europäischen Vergleich eine Vorreiterposition im Systems Engi-
neering ein. Sowohl in der Lehre als auch in der Forschung gewinnt das Thema Systems 
Engineering weltweit zunehmend an Bedeutung. Die Durchdringung des Themenfeldes 
Systems Engineering ist zwar in den Lehrprogrammen der neun technischen Universitä-
ten (TU9) in Deutschland sehr heterogen, dennoch bereits jetzt in den verschiedenen 
Fakultäten wiederzufinden. International werden die meisten Absolventen im Bereich 
Systems Engineering in den USA, China und Japan ausgebildet. Eine Vergleichbarkeit 
der Bildungslandschaften ist durch die vielfältigen Interpretationsmöglichkeiten der 
Lehrinhalte nicht gegeben. 
Mit einem jährlichen Anstieg der wissenschaftlichen Veröffentlichungen von 8 % gewinnt 
das Systems Engineering zunehmend an Relevanz in der deutschen Forschungsland -
schaft. Im internationalen Vergleich weisen die USA und China die sowohl höchste Anzahl 
als auch die höchste Qualität von Publikationen, gemessen an der Anzahl der Zitationen 
auf. Dabei verzeichnet China mit etwa 30 % die höchste jährliche Wachstumsrate.  
5.2 Advanced Engineering
Neben der zunehmenden Relevanz einer ganzheitlichen 
Entwicklungsmethodik im Sinne des Systems Engineerings 
haben die Interviews verschiedene Entwicklungen und 
Trends im Engineering bestätigt: Model-Based Systems 
Engineering, Künstliche Intelligenz und Assistenzsysteme, 
cloudbasierte Kollaboration, Produktlebenszyklusma -
nagements und der Digitale Zwilling werden zukünftig 
die Entwicklung von innovativen Marktleistungen prägen. 
Das zukünftige Engineering umfasst nicht nur optimierte 
IT -Werkzeuge, sondern muss im Rahmen des Advanced 
Engineerings auch die Prozesse, Methoden und die Arbeits-
organisationen berücksichtigen, um die Innovationsfähig-
keit durch Kreativität und Agilität zu gewährleisten.
Vor dem Hintergrund dieser Entwicklungen gilt es zu 
identifizieren, wie Deutschland im Hinblick auf die Ent -
wicklungstrends des Advanced Engineerings aufgestellt 
ist. Daher wurden auf Basis der Interviewergebnisse rele-
vante Themengebiete im Themenkomplex des Advanced 
Engineerings abgeleitet. Mithilfe der Erhebung wird die 
aktuelle Durchdringung der folgenden Entwicklungen im 
internationalen Vergleich untersucht:
 ʂ Digitale T echnologien im Engineering –  
Künstliche Intelligenz, Digitaler Zwilling und Pro-
dukt-lebenszyklusmanagement im Engineering
 ʂ Innovative Methoden im Engineering –  
Kreativität und Agilität im Engineering
Aufgrund des hohen Neuheitsgrads und einer breiten 
Verankerung in den Lehrprogrammen an den Hochschu -
len beschränkt sich die Erhebung der Kennzahlen auf die 
Forschung. Dabei ist die Untersuchung im Gegensatz zur 
länderspezifischen Betrachtung des Systems Engineering 
nach den beschriebenen Themenfeldern strukturiert.
Methodisches Vorgehen bei der Kennzahlen- 
erhebung in der Forschung
Für die systematische Kennzahlenerhebung im Advan -
ced Engineering wurde die Literaturdatenbank Scopus 
verwendet. Die Intensität der Forschung wird anhand der 
Anzahl der Veröffentlichungen analysiert, welche einen 
entsprechenden thematischen Bezug zu den einzelnen 
Themengebieten aufweisen.
Bei der Festlegung der Suchbegriffe wurden die rele -
vanten Fachausdrücke für die Themengebiete auf Basis 
der qualitativen Erhebung definiert. Im Themengebiet 
Advanced Engineering wurden die Ausdrücke Agilität, 
Kreativität, Künstliche Intelligenz, Digitaler Zwilling und 
Produktlebenszyklusmanagement (PLM) verwendet. Die 
Ausdrücke wurden ausschließlich in dem Kontext des 
Fachgebiets »Engineering« untersucht.
Als Kennzahl dient jeweils die absolute Anzahl der Nen -
nungen der Ausdrücke im Titel, in der Zusammenfas -
sung oder in den Keywords einer Veröffentlichung. Dabei 
wurden primär englischsprachige Veröffentlichungen 
anhand der übersetzten Ausdrücke betrachtet. Die Ver -
öffentlichungszahlen wurden in dem Zeitraum von 2010 
bis 2018 untersucht.
139ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH138

5.2.1 Digitale T echnologien im Engineering:  
Künstliche Intelligenz, Digitaler Zwilling und Produkt -
lebenszyklusmanagement im Engineering
Die Untersuchung des internationalen Leistungsstands der 
digitalen Technologien im Engineering erfolgt anhand der 
Anzahl der Veröffentlichungen mit Bezug zu den folgenden 
Themenfeldern im Engineering (VGL. BILD 31) :
Künstliche Intelligenz im Engineering: Der Einsatz von 
KI ist ein globaler Trend, welcher in einer zunehmenden 
Relevanz von KI-Ansätzen im Engineering resultiert. Dies 
spiegelt sich in der steigenden Anzahl der Veröffentlichun-
gen mit Bezug auf Künstlicher Intelligenz im Engineering 
wider. Die weltweiten Veröffentlichungen weisen ab 2015 
einen starken Anstieg auf. Deutschland liegt mit einer 
kumulierten Anzahl von 56 Publikationen im Zeitraum 
2010 bis 2018 weit hinter China (299), den USA (213) und 
Indien (193).
Digitaler Zwilling im Engineering:  Ein vergleichbarer 
Anstieg ist auch bei Publikationen im Themenfeld Digitaler 
Zwilling zu beobachten. Die geringe Anzahl der Publikatio-
nen von 2010 bis 2016 und der anschließende starke Anstieg 
in den Jahren 2017 und 2018 lassen darauf schließen, dass 
das Thema Digitaler Zwilling zukünftig eine hohe Relevanz 
in der Forschung aufweisen wird. Im globalen Vergleich 
führen an erster Stelle die USA (38) gefolgt von Deutsch-
land (34) und China (21).
Produktlebenszyklusmanagement:  Die Anzahl der Ver -
öffentlichungen im Themenfeld PLM ist im Vergleich zu 
den Publikationen zu KI und dem Digitaler Zwilling im 
Zeitraum von 2010 bis 2018 relativ konstant geblieben. Mit 
235 Veröffentlichungen in den Jahren 2010 bis 2018 liegt 
China knapp vor den USA (221). Deutschland zählt mit 192 
Publikationen ebenfalls zu den führenden Nationen in dem 
Themenfeld PLM. Darüber hinaus lässt sich festhalten, dass 
die länderspezifische Verteilung der Veröffentlichungen 
zu dem Themenfeld PLM deutlich homogener ist als bei 
anderen Themenfeldern. 
Künstliche Intelligenz im Engineering
Product Lifecycle Management im Engineering
Führende Forschung im Themenfeld
Veröffentlichungen  
China
USA
Indien
Großbritannien
Deutschland
0 2000 4000 6000 8000
Veröffentlichungen
China
USA
Deutschland
Frankreich
Italien
8040 120 1600 200 240
Digitale Zwilling im Engineering
Veröffentlichungen
USA
Deutschland
China
Russland
Großbritannien
10 3020 40 50 600 70 80 90
Bild 31: Ausgewählte digitale Technologien im Engineering im internationalen Vergleich
141ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH140

5.2.2 Innovative Methoden im Engineering:  
Kreativität und Agilität im Engineering
Die Forschungsrelevanz von Kreativität und Agilität im 
Engineering wurde ebenfalls anhand der Veröffentlichungen 
in den genannten Themenfeldern untersucht (VGL. BILD 32) :
Agilität: E i n e  E r h e b u n g  h i n s i c h t l i c h  d e r  A n z a h l  a n  V e r-
öffentlichungen zum Themenfeld Agilität im Kontext des 
Engineerings lässt auf eine steigende Relevanz schließen. 
Seit 2010 steigt die Anzahl an Veröffentlichungen kontinu-
ierlich. Für das Jahr 2018 konnten 442 Veröffentlichungen 
mit Bezug zur Agilität erhoben werden, während es 2010 
lediglich 243 waren. Mit 576 Publikationen zwischen den 
Jahren 2010 und 2018 werden in den USA die meisten 
Forschungsergebnisse zum Themenfeld Agilität veröf -
fentlicht. China (383) und Deutschland (252) folgen bei 
der kumulierten Anzahl der Veröffentlichungen auf den 
Plätzen zwei und drei.
Kreativität: Seit 2010 steigt die Anzahl an Publikationen 
in dem Themenfeld Kreativität im Engineering konstant 
und hat sich von 217 Veröffentlichungen im Jahr 2010 auf 
345 Publikationen im Jahr 2018 erhöht. Analog zu den 
Ergebnissen im Themengebiet Agilität führt die USA im 
globalen Vergleich mit 480 Publikationen auch das The -
menfeld Kreativität an, gefolgt von China mit 291 Veröffent-
lichungen und Großbritannien mit 234 Veröffentlichungen. 
Deutschland (86) ist mit einer vergleichsweise geringen 
Anzahl der Publikationen in dem Themengebiet Kreativität 
abgeschlagen.
Bild 32: Ausgewählte innovative Methoden im Engineering im internationalen Vergleich
Advanced Engineering im internationalen Vergleich: Deutschland fällt 
gegenüber USA und China zurück. Signifikante Stärken sind noch in den 
Bereichen PLM und Digitaler Zwilling zu verzeichnen. 
Die Erhebung der Forschungskennzahlen im Bereich des Advanced Engineerings unter-
streicht die Vormachtstellung der USA und China. Die USA sind führend bei der Anzahl 
der Veröffentlichungen in den Bereichen Kreativität und Agilität im Engineering. China 
dominiert das Themengebiet Digitalisierung im Engineering. Deutschland ist hinsichtlich 
der Quantität von Veröffentlichungen in den Bereichen KI und Kreativität weit abge -
schlagen, hat jedoch in den Bereichen PLM und Digitaler Zwilling eine führende Position. 
Agilität im Engineering
Kreativität im Engineering
Führende Forschung im Themenfeld
Veröffentlichungen
USA
Deutschland
China
Ta iwa n
Großbritannien
0 800400 16001200 24002000 32002800
Indien
Großbritannien
China
USA
Deutschland
0 800400 16001200 24002000
Veröffentlichungen
143ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH142

5.3 Erste Ansätze des Advanced Systems Engineerings
Die quantitative Erhebung des Leistungsstands in den 
Themenfeldern des Systems Engineerings und des Advan-
ced Engineerings verdeutlicht die Dominanz der USA 
und die zunehmende T echnologieführerschaft Chinas. 
Deutschland nimmt insbesondere in Bezug auf den euro-
päischen Vergleich eine führende Position bei der Anzahl 
der Veröffentlichungen im Engineering ein. Zur Entwicklung 
zukünftiger Advanced Systems eröffnen eine systemati -
sche Verknüpfung und Integration der Themengebiete 
Systems Engineering und Advanced Engineering eine 
besondere Chance, die Produktentstehung effizienter und 
effektiver zu gestalten. Vor diesem Hintergrund wurden 
abschließend die Publikationen untersucht, die sowohl 
einen Bezug zum Systems Engineering als auch zu den 
genannten Teilaspekten des Advanced Engineerings 
haben (VGL. BILD 33) .
Diese Erhebung hat gezeigt, dass besonders die Kom -
bination aus Systems Engineering und Agilität sowie 
Systems Engineering und Künstliche Intelligenz auf ein 
zunehmendes Interesse stößt. Die Anzahl der Publikatio -
nen in diesen Themenfeldern ist im Vergleich zur Anzahl 
in den Bereichen Systems Engineering und Kreativität, 
Systems Engineering und Digitaler Zwilling sowie Systems 
Engineering und PLM erheblich höher. 
Zum Untersuchungszeitpunkt führen die USA in Bezug 
auf die Anzahl der Veröffentlichungen in allen genann -
ten Kombinationen mit der einzigen Ausnahme Systems 
Engineering und PLM. Auch hier verdeutlicht die Anzahl der 
Veröffentlichungen die zunehmende Relevanz von China 
im wissenschaftlichen Wettbewerb. China liegt bei vier der 
fünf Erhebungen unter den führenden drei Forschungs -
nationen. Deutschland führt bei der kumulierten Anzahl 
der Publikationen im Themenfeld Systems Engineering und 
PLM. Des Weiteren findet Deutschland mit 17 Publikationen 
direkten Anschluss an die USA (20) im Themenfeld Sys -
tems Engineering und Digitaler Zwilling. Dies unterstreicht 
mögliche Erfolgsfaktoren Deutschlands im Kontext der 
digitalen Durchgängigkeit im Engineering. Gleichzeitig 
sprechen diese Kennzahlen für eine erfolgreiche Verbrei-
tung der Forschungsergebnisse im Rahmen der Plattform 
Industrie 4.0 als Teil der Hightech-Strategie der Bundes -
regierung. Darüber unterstreichen die aktuellen Aktivitäten 
der INCOSE im Themenfeld Künstliche Intelligenz für das 
Systems Engineering die zunehmende Relevanz dieses 
Themenfelds. Vor diesem Hintergrund muss die starke 
Divergenz bei der kombinatorischen Betrachtung von 
Systems Engineering und KI in der Forschung zwischen 
den USA (158), China (124) sowie Deutschland (35) kritisch 
hinterfragt werden.
Erste Ansätze Advanced Systems Engineering im internationalen  
Vergleich: Dem dynamischen Wandel der Technologielandschaft und  
der Arbeitsweisen kann mit ASE wirkungsvoll begegnet werden.
Die Untersuchung zeigt eine besondere Zunahme der Veröffentlichungen in den kom-
binatorischen Betrachtungen der Themenfeldern KI und SE sowie Agilität und SE. Das 
bestätigt die Auffassung, dass wir mit KI und Agilität die richtigen Akzente setzen und 
sich die entsprechenden Nutzenpotentiale nur im Schulterschluss mit ASE schnell 
genug erschließen lassen.
Gesamtzahl der Veröffentlichungen  
(»Systems Engineering«)
Veröffentlichungen pro Jahr
2.208 2.717 2.960 2.717 3.046 3.891 4.175 5.554 4.459
Systems Engineering und Agilität
Systems Engineering und  
Kreativität
Systems Engineering und  
Künstliche Intelligenz
Systems Engineering und 
Digitaler Zwilling
Systems Engineering und 
Produktlebenszyklusmanagement
2010
2010
2011
2011
2012
2012
2013
2013
2014
2014
2015
2015
2016
2016
2017
2017
2018 Veröffentlichungsjahr
Veröffentlichungsjahr2018
Bild 33: Erste Ansätze des Advanced Systems Engineerings im internationalen Vergleich
120
140
100
80
60
40
20
0
145ENGINEERING IM INTERNATIONALEN VERGLEICH144

6 Resümee und Ausblick
Aus den Gesprächen mit den Vertretern aus Wirtschaft 
und Wissenschaft ergibt sich das Meinungsbild, dass 
Deutschland in vielen Bereichen der Digitalisierung noch 
Nachholbedarf hat. Die aktuelle Studienlage unterstreicht 
dies. Insbesondere bei Schlüsseltechnologien wie KI wird 
häufig gewarnt, dass ein zunehmender Rückstand im 
internationalen Vergleich die zukünftige Wertschöpfung 
maßgeblich beeinflussen kann. Gleichzeitig wird immer 
wieder hervorgehoben, dass die Innovationen von morgen 
nur durch das synergetische Zusammenwirken verschie-
dener Fachdisziplinen möglich werden. Die befragten 
Führungskräfte und Wissenschaftler sehen daher eine 
besondere Innovationkraft in der Gestaltung von kom-
plexen, interdisziplinären Systemen. A uf diese W eise 
können die tatsächlichen Markt- und Kundenbedürfnisse 
adressiert und die Wertschöpfung in Deutschland lang -
fristig gesichert werden.
Die Produkte der deutschen Kernbranchen wie der Auto -
mobilindustrie oder dem Maschinenbau sind international 
weiterhin sehr gefragt und basieren auf erfolgreichen 
Geschäftsmodellen. Die wissensbasierten Kompetenzen 
und Qualifikationen des Ingenieurwesens entlang der 
industriellen Wertschöpfung können nur schwer von 
internationalen Konkurrenten adaptiert oder kurzfristig 
aufgebaut werden. Der Wettbewerb der Wirtschafts -
mächte bei der Gestaltung innovativer Marktleistungen 
ist folglich noch nicht entschieden. Der Schlüssel wer-
den technische Lösungen sein, die insbesondere durch 
smarte, datenbasierte Dienstleistungen einen hohen 
Kundennutzen stiften und zu erfolgreichen Geschäfts -
modellen führen. 
Die Digitalisierung, der globale Wettbewerb und der Wan-
del von Arbeitsstrukturen werden die Organisationen vor 
neue Herausforderungen stellen. Vor diesem Hintergrund 
muss die Stärke deutscher Unternehmen in der Planung, 
Entwicklung und Produktion komplexer Systeme mit 
hohem Anspruch an Qualität, Innovation und Ver -
bindlichkeit nachhaltig gestärkt werden.  Der W andel 
zu autonomen, interaktiven und dynamisch vernetzten 
Produkten mit steigendem Software- und Service-Anteil 
wird Unternehmen nur durch ebenso innovative und 
technisch brillante Lösungen im zugehörigen Wertschöp-
fungsprozess gelingen.
Die Befragung zeigt dabei zwei wichtige Punkte hinsichtlich 
der Rolle des Engineerings: 1) es kann eine entscheidende 
Rolle als Innovator der Wertschöpfung in Deutschland ein-
nehmen und 2) wurde es bislang meistens nur implizit oder 
gar zweitranging vorangetrieben (sowohl in Forschung 
als auch in der Praxis). Dabei könnten gerade erst neue 
Entwicklungsmethoden und -werkzeuge die im globalen 
Wettbewerb notwendigen Fähigkeiten wie Kreativität, 
Agilität oder Resilienz für die Wertschöpfung von morgen 
ermöglichen. Aus diesem Grund steht »Advanced Sys-
tems Engineering« für den Wandel des Engineerings 
in Deutschland. Es schafft einen Handlungsrahmen, um 
die systemorientierten und hoch-innovativen Ansätze 
des Engineerings zu integrieren und bietet ein Leitbild für 
die erfolgreiche Gestaltung von innovativen Produkten, 
Dienstleistungen und Produkt-Service-Systemen sowie 
deren Entstehungsprozess. Es steht für eine exponierte 
Rolle der Planung, der Entwicklung und dem Betrieb der 
technischen Systeme von morgen.  
147RESÜMEE UND AUSBLICK146

Dabei gilt es, die auf Seite der Marktleistungen häufig 
geforderten Sprunginnovationen ebenfalls im Bereich 
des Entstehungsprozesses zu forcieren. Es wäre fatal, die 
erforderlichen innovativen Marktleistungen auf Grund -
lage inkrementeller Verbesserungen in der Planung und 
Entwicklung zu gestalten. Dies bedingt ein radikales 
Umdenken und einen Paradigmenwechsel im Enginee-
ring. Wirtschaft und Wissenschaft müssen Pionierarbeit 
leisten, um gleichzeitig neue Formen des digitalisierten 
und vernetzten Engineerings zu erforschen.
Dieser Aufgabe werden sich verschiedene Forschungs -
vorhaben und Aktivitäten mit Unterstützung des Leitbilds 
»Advanced Systems Engineering« im Laufe der folgenden 
Jahre widmen. Zur Umsetzung des Leitbilds müssen Part-
nern aus Wissenschaft und Wirtschaft gemeinschaftlich 
an einer ganzheitlichen und zukunftsorientierten Engi -
neering-Strategie für Deutschland arbeiten.  
7 Anhang
7.1 Begleitforschung AdWiSE
Megatrends wie Digitalisierung, Nachhaltigkeit und Resi -
lienz prägen die Wertschöpfung von morgen. Die Wirt -
schaft steht vor der Herausforderung, die Entstehung 
digitalisierter Marktleistungen zukunftsorientiert zu orga-
nisieren. Damit dies gelingt, bedarf es neuer, innovativer 
Methoden und Werkzeuge für den Entwurf komplexer 
technischer Systeme. Aus diesem Grund hat das Bun -
desministerium für Bildung und Forschung Anfang 2019 
eine Bekanntmachung veröffentlicht, in dessen Rahmen 
verschiedene Verbundprojekten Lösungen im Rahmen 
des Advanced Systems Engineering (ASE) entwickeln. 
Die strategische und nachhaltige Erfolg der Verbund -
projekte wird durch das wissenschaftliche Begleitprojekt 
»Wissenschaf tliches Projek t »Vernetzung der Ak teure zur 
disziplinübergreifenden Entwicklung komplexer vernetzter 
soziotechnischer Systeme für die Wertschöpfung von 
morgen (Advanced Systems Engineering)« (AdWiSE) unter-
stützt. Das Projektkonsortium von AdWiSE umfasst die 
acatech – Deutsche Akademie der T echnikwissenschaften, 
das IPEK – Institut für Produktentwicklung am Karlsruher 
Institut für T echnologie (KIT) sowie die Fraunhofer-Insti-
tute für Arbeitswissenschaft und Organisation (IAO), für 
Entwurfstechnik Mechatronik (IEM) und für Produktions -
anlagen und Konstruktionstechnik (IPK).
Übergeordnetes Ziel von AdWiSE ist die wissenschaftliche 
Vorbereitung, Begleitung, Nachbereitung und Verstetigung 
der ASE-Verbundprojekte. Zudem erfolgt die wissenschaft-
liche Analyse und zukunftsorientierte Aufbereitung der 
Entwicklungen im geförderten Themenfeld Advanced 
Systems Engineering sowie weiterer inhaltlich relevanter 
FuE-Aktivitäten. Weiterhin dient das Projekt der Begleitung 
der geförderten ASE-Verbundprojekte in der Fördermaß -
nahme im Sinne einer effektiven und innovativen Unterstüt-
zungsleistung bei deren Vernetzung, Synergieverstärkung, 
Außendarstellung und bei der Ressourcenbündelung in 
T ransfer und Nachbereitung von Ergebnissen. 
Die Begleitforschung AdWiSE gliedert sich in der Pro -
jektlaufzeit von Juni 2019 bis Dezember 2023 in drei 
Handlungsstränge:
Handlungsstrang I 
Wissenschaftliche Vorbereitung und Benchmark
Die wissenschaftliche Vorbereitung umfasst eine sys -
tematische Aufbereitung des Themenfeldes Advanced 
Systems Engineering, eine Erhebung des Ist-Standes in 
der Wissenschaft und Wirtschaft, einen internationalen 
Benchmark und mündet in der Erarbeitung einer ASE-
Strategie sowie einer Roadmap 2035 inklusive Hand -
lungsempfehlungen. Ebenfalls wird ein Transferkonzept 
erarbeitet, welches in den anschließenden Handlungs -
strängen operationalisiert wird.  
149ANHANG148

Handlungsstrang II 
Wissenschaftliche Begleitung
Im zweiten Handlungsstrang erfolgt die kontinuierliche 
interne und externe Verwertung der Ergebnisse der ASE-
Verbundprojekte. Die kontinuierliche Zusammenarbeit und 
der Ergebnisaustausch mit und zwischen den Verbund -
projekten erfolgt dabei in Gruppen mit unterschiedlichem 
inhaltlichem Fokus, sodass Handlungsempfehlungen 
problem- und zielgruppenspezifisch entwickelt werden 
können. Zur externen Verwertung erfolgen die Umsetzung 
des Transferkonzeptes, die strukturierte Ergebnisauf -
bereitung sowie die fokussierte als auch öffentlichkeits -
wirksame Kommunikation von Themen und Inhalten in 
unterschiedlichen Formaten.
Handlungsstrang III 
Wissenschaftliche Nachbereitung,  
Verstetigung und Verwertung
Nach Abschluss der ASE-Verbundprojekte erfolgt die 
wissenschaftliche Nachbereitung und Verstetigung der 
Gesamtergebnisse. Hierzu werden beispielsweise Projekt-
konsortien in Gremien überführt, ein Konzept zur Bünde -
lung der T ransferformate erstellt sowie eine Aktualisierung 
des Zielbildes und der Strategie umgesetzt.   
7. 2 Abkürzungsverzeichnis 
acatech  Akademie der deutschen T echnikwissenschaften
AE Advanced Engineering
AS Advanced Systems
ASE Advanced Systems Engineering
ASPICE  Automotive Software Process Improvement and Capability dEtermination
BMBF  Bundesministerium für Bildung und Forschung
CAD Computer-Aided Design
CPS Cyber-physische Systeme
DFG Deutsche Forschungsgemeinschaft
GfSE  Gesellschaft für Systems Engineering
IKT  Informations- und Kommunikationstechnologie
INCOSE   International Council on Systems Engineering
IoT Internet der Dinge
KI Künstliche Intelligenz
KMU Kleine und mittlere Unternehmen
MBE Model-Based Engineering
MBSE Model-Based Systems Engineering
OEM Original Equipment Manufacturer
PDM Produktdatenmanagement
PGE  Modell der Produktgenerationsentwicklung
PLM Produktlebenszyklusmanagement
PMTIO  Prozesse, Methoden, T ools, Informationsstandard, Organisation
PSS Produkt-Service-System
PTKA Projektträger Karlsruhe 
SysML Systems Modeling Language
SE Systems Engineering
SoS System of Systems
TdSE Ta g d e s S ys te m s En gin e e rin g s
TU9  Verbund von neun technischen Universitäten in Deutschland
UML Unified Modeling Language
XiL X-in-the-Loop
151ANHANG150

7.3 Glossar 
Infobox 1 Verständnis »Engineering«     S. 
Infobox 2 Autonome Systeme     S. 
Infobox 3 Dynamisch vernetzte Systeme     S. 
Infobox 4  Interaktive soziotechnische Systeme     S. 
Infobox 5 Produkt-Service-Systeme     S. 
Infobox 6  Definition Systems Engineering nach INCOSE     S. 
Infobox 7 ASPICE     S. 
Infobox 8 Komplexität     S. 
Infobox 9 Model-Based Engineering     S. 
Infobox 10   Systems Modeling Language (SysML)     S.
Infobox 11  Digitale Durchgängigkeit     S. 
Infobox 12   Produktdatenmanagement und Produktlebenszyklusmanagement      S. 
Infobox 13  Digitaler Zwilling     S. 
Infobox 14  Neuronale Netze     S. 
Infobox 15  Assistenzsysteme     S. 
Infobox 16  GAIA-X     S. 
Infobox 17  Agilität im Engineering     S. 
Infobox 18  Design Thinking     S. 
Infobox 19  Makeathon     S. 
Infobox 20   Engineering als soziotechnisches System     S. 
Infobox 21  Mentale Modelle     S. 
Infobox 22  Rolle     S. 
Infobox 23   Systemdenken – ganzheitliche Sicht auf das System      S. 
Infobox 24  MINT Nachwuchsbarometer 2020     S. 
Infobox 25   Deutschlands Position in Innovationsindizes     S. 
Infobox 26   Ta g d e s S ys te m s En gin e e rin g (TdS E)     S.
Infobox 27   Studie: The rise of systems engineering in China      S. 
7.4 Literaturverzeichnis
[ABW15]  Albers, A.; Bursac, N.; Wintergerst, E.: Produktgenerationsentwicklung 
– Bedeutung und Herausforderungen aus einer entwicklungsmethodi-
schen Perspektive: Stuttgarter Symposium für Produktentwicklung (SSP): 
Stuttgart, 19. Juni 2015; Hrsg.: H. Binz. Stuttgarter Symposium für Produkt-
entwicklung (SSP), 19. Juni 2015, Stuttgart, Fraunhofer Verlag, 2015
[ACA20]  acatech – Deutsche Akademie der T echnikwissenschaften e.V.:  
Lernende Systeme.  
Unter: https://www.plattform-lernende-systeme.de/glossar.html,  
01. Dezember 2020
[AHM+19]  Albers, A.; Heimicke, J.; Müller, J.; Spadinger, M.: Agility and its features  
in mechatronic system development: A systematic literature review.  
In: The International Society for Professional Innovation Management 
(ISPIM) (Ed.): ISPIM Conference Proceedings, 2019
[AHS+19]  Albers, A.; Heimicke, J.; Spadinger, M.; Reiss, N.; Breitschuh, J.; Richter, T .; 
Bursac, N.; Marthaler, F .: A systematic approach to situation-adequate 
mechatronic system development by ASD – Agile Systems Design. 
Procedia CIRP , Vol. 84, 2019, p. 1015–1022
[AHW+18]  Albers, A.; Heimicke, J.; Walter, B.; Basedow, G. N.; Reiß, N.; Heitger, N.; 
Ott, S.; Bursac, N.: Product Profiles: Modelling customer benefits as a 
foundation to bring inventions to innovations. Procedia CIRP , Vol. 70, 2018, 
p. 253–258
[AK20]  acatech; Körber-Stiftung: MINT Nachwuchsbarometer 2020,  
Hamburg, 2020
[ARB+16]  Albers, A.; Reiß, N.; Bursac, N.; Breitschuh, J.: 15 years of SPALTEN 
problem solving methodology in product development. In: Boks, C. (Ed.): 
Proceedings of NordDesign 2016 – August 10-12, 2016,  
Tro n dh eim , Nor way, 2016, Th e Design S o ciet y, B ris tol, Unite d Kin g d o m
[ARS+19]  Albers, A.; Rapp, S.; Spadinger, M.; Richter, T .; Birk, C.; Marthaler, F .; 
Heimicke, J.; Kurtz, V.; Wessels, H.: The Reference System in the Model 
of PGE: Proposing a Generalized Description of Reference Products and 
their Interrelations. Karlsruhe, 2019
[AWR+19]  Asmar, L.; Wortmann, F .; Röltgen, D.; Niewöhner, N.; Kühn, A.; Dumitrescu, 
R.: Framework for the configuration of an engineering based Makeathon: 
Proceedings of ISPIM Innovation Conference, 2019, The International 
Society for Professional Innovation Management (ISPIM), Ottawa, 2019
153ANHANG152

[AYM18]  Aini Najwa Azmi; Y. Kamin; M. Noordin: Competencies of Engineering 
Graduates: What are the Employer’s Expectations? undefined, 2018
[BK13]  Broy, M.; Kuhrmann, M.: Projektorganisation und Management im 
Software Engineering. Springer Vieweg, Berlin, Heidelberg, 2013 – 
ISBN 9783642292903
[BUN16]  Deutschland 2030 – Zukunftsperspektiven der Wertschöpfung.  
BDI – Bundesverband der Deutschen Industrie e.V, Nr. 458, Berlin, 2016 – 
ISBN 978-3-00-036796-0
[BUN20]  Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi): GAIA-X.  
Unter: https://www.bmwi.de/Redaktion/DE/Dossier/gaia-x.html,  
21. Dezember 2020.728Z
[DBF+17]  Schwerpunkt Digitale Transformation. acatech – Deutsche Akademie 
der T echnikwissenschaften e.V, Vol. 2017 , Berlin, 2017 –  
ISBN 978-3-942044-86-8
[DEU18]  Advanced Systems Engineering – Eine Leitlinie zur Stärkung der 
Innovationskraft (Stand: 02. März 2018), 2018
[DFH+19]  Dorst, W.; Falk, S.; Hoffmann, M. W.; Lehmann-Brauns, S.; Löwen, 
U.; Plass, C.; Polenz, C.; Posselt, T .; Ripperda, C.; Schmidt, F .: 
ERGEBNISPAPIER – Digitale Geschäftsmodelle für die Industrie 4.0, 
Berlin, 2019
[DGS+18]  Dumitrescu, R.; Gausemeier, J.; Slusallek, P .; Cieslik, S.; Demme, G.; 
Falkowski, T.; Hoffmann, H.; Kadner, S.; Reinhart, F.; Westermann, T.; 
others: Studie »Autonome Systeme«, Berlin, 2018
[DJG12]  Dumitrescu, R.; Jürgenhake, C.; Gausemeier, J.: Intelligent T echnical 
Systems OstWestfalenLippe: 1st Joint International Symposium on 
System-Integrated Intelligence 2012, Hannover, 2012
[DOR15]  Dorst, W.: Umsetzungsstrategie Industrie 4.0: Ergebnisbericht  
der Plattform Industrie 4.0. Bitkom Research GmbH, 2015
[EHM+07]   Erpenbeck, J.; Heyse, V.; Meynhardt, T .; Weinberg, J.:  
Die Kompetenzbiographie – Wege der Kompetenzentwicklung.  
Waxmann, Münster, 2., aktualisierte und überarb. Aufl., 2007 –  
ISBN 3830918089
[FMS14]  Friedenthal, S.; Moore, A.; Steiner, R.: A Practical Guide to SysML –  
The Systems Modeling Language. Morgan Kaufmann, 2014 – 
ISBN 9780128008003
[FSF+20]  Frietsch, R.; Schubert, T .; Feidenheimer, A.; Rammer, C.: 
Innovationsindikator 2020, Berlin, 2020
[GDE+18]  Gausemeier, J.; Dumitrescu, R.; Echterfeld, J.; Pfänder, T .; Steffen, D.; 
Thielemann, F .: Innovationen für die Märkte von morgen – 
Strategische Planung von Produkten, Dienstleistungen und  
Geschäftsmodellen. Hanser, München, 2018 – ISBN 978-3-446-42824-9
[GDS13]  Gausemeier, J.; Dumitrescu, R.; Steffen, D.: Systems Engineering in 
der industriellen Praxis, 2013
[GWS+19-OL]  Geissbauer, Reinhard; Wunderlin, Jens; Schrauf, Stefan; Krause, Jens 
Henning; Morr, Jochen-Thomas; Odenkirchen, Andreas: Industrie 4.0: 
Digitale Produktentwicklung verschafft Industrieunternehmen klare 
Wettbewerbsvorteile.  
Unter: https://www.pwc.de/de/pressemitteilungen/2019/indus-
trie-4-0-digitale-produktentwicklung-verschafft-industrieunterneh-
men-klare-wettbewerbsvorteile.html, 15. Juli 2020
[HOF18]  Arbeit 4.0 – Digitalisierung, IT und Arbeit – IT als Treiber der digitalen 
Transformation
[HK07]  Hartig, J.; Klieme, E.: Möglichkeiten und Voraussetzungen techno-
logiebasierter Kompetenzdiagnostik: Eine Expertise im Auftrag des 
Bundesministeriums für Bildung und Forschung. BMBF , Referat  
Öffentlichkeitsarbeit, 2007
[HNI21]  Heinz Nixdorf Institut, Universität Paderborn: Whitepaper Künstliche 
Intelligenz in der Produktentstehung.  
Unter: https://ki-marktplatz.com/wp-content/uploads/2021/02/KI-MP_
Whitepaper.pdf, 27 . März 2021
[HWF+12]  Haberfellner, R.; Weck, O. de; Fricke, E.; Vössner, S.:  
Systems Engineering: Grundlagen und Anwendung. 12. Auflage. 
Zürich: Orell Füssli, 2012, p. 978-3280040683
[INT20]  International Council on Systems Engineering: Systems Engineering – 
Definition.  
Unter: https://www.incose.org/systems-engineering,  
22. Dezember 2020.073Z
[15504]  ISO/IEC 15504-5:2012, 2012
155ANHANG154

[JL20]  Jamrisko, Michelle; Lu, Wei: Bloomberg Innovation Index – Germany 
Breaks Korea’s Six-Year Streak as Most Innovative Nation.  
Unter: https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-01-18/
germany-breaks-korea-s-six-year-streak-as-most-innovative-nation, 
01. Dezember 2020
[KAU06]  Kauffeld, S.: Kompetenzen messen, bewerten, entwickeln –  
Ein prozessanalytischer Ansatz für Gruppen. Schäffer-Poeschel 
Verlag, Neue Folge, Band 128, Stuttgart, 2006 – ISBN 3791025082
[KRH+15]  Kagermann, H.; Riemensperger, F .; Hoke, D.; Schuh, G.; Scheer, A. W.; 
Spath, D.; Leukert, B.; Wahlster, W.; Rohleder, B.; Schweer, D.: Smart 
Service Welt. Umsetzungsempfehlungen für das Zukunftsprojekt 
Internetbasierte Dienste für die Wirtschaft (Abschlussbericht), 2015
[KUR14]  Kurrer, K.-E.: Technikwissenschaften. Erkennen-Gestalten-
Verantworten. Von acatech (Hrsg.). Stahlbau, Vol. 83, Iss. 5, 2014,  
p. 361–362
[MCK17-OL]  McKinsey & Company: Smartening up with Artificial Intelligence (AI) – 
What’s in it for Germany and its Industrial Sector.  
Unter: https://www.mckinsey.de/~/media/McKinsey/Locations/
Europe%, 15. Juli 2020
[MCS+15]  McChrystal, S. A.; Collins, T .; Silverman, D.; Fussell, C.: T eam of teams - 
New rules of engagement for a complex world. Portfolio/Penguin, 
New York, NY, 2015 – ISBN 1591847486
[MEB08]   Meboldt, M.: Mentale und formale Modellbildung in der Produktent -
stehung – als Beitrag zum integrierten Produktentstehungs-Modell 
(iPeM). Mental and formal modelling, a contribution to the integratet 
product development model (iPeM). Karlsruhe, 2008
[MOS03]   Moser, K. S.: Mentale Modelle und ihre Bedeutung. Schriften zur 
Symbolforschung, Schriftenreihe der Schweizerischen Gesellschaft 
für Symbolforschung, Vol. 13, 2003, p. 181–205
[MS14]  Integrated engineering of products and services – Layer-based 
development methodology for product-service systems
[NM19]  Ney, S.; Meinel, C.: Putting Design Thinking to Work – How Large 
Organizations Can Embrace Messy Institutions to T ackle Wicked 
Problems, 1st ed. 2019, 2019 – ISBN 9783030196080
[OBE19]  Obermaier, R.: Handbuch Industrie 4.0 und Digitale Transformation - 
Betriebswirtschaftliche, technische und rechtliche 
Herausforderungen, 1st ed. 2019, 2019 – ISBN 978-3-658-24576-4
[PB96]  Pawlowsky, P .; Bäumer, J.: Betriebliche Weiterbildung – Management 
von Qualifikation und Wissen. Beck, Vol. 6, München, 1996 –  
ISBN 978-3-406-40043-8
[PH14]  Porter, M. E.; Heppelmann, J. E.: How smart, connected products  
are transforming competition. Harvard business review, Vol. 92, Iss. 11, 
2014, p. 64–88
[PIL07]  Piller, F . T .: Mass Customization. Springer Fachmedien, Wiesbaden, 
2007 – ISBN 978-3-8350-9204-4
[PLA18]  Plattform Industrie 4.0: Die Verwaltungsschaleim Detail – von der Idee 
zum implementierbaren Konzept.  
Unter: https://www.plattform-i40.de/PI40/Redaktion/DE/Downloads/
Publikation/verwaltungsschale-im-detail-pr%C3%A4sentation.
pdf?__blob=publicationFile&v=13, 01. Dezember 2020
[RBD+17]  Rammer, C.; Berger, M.; Doherr, T .; Hud, M.; Hünermund, P .; Iferd, 
Y.; Peters, B.; Schubert, T .: Innovationsverhalten der deutschen 
Wirtschaft – Indikatorenbericht zur Innovationserhebung 2016, 2017
[RLS18]  Riedelsheimer, T .; Lindow, K.; Stark, R.: Feedback to Design with  
Digital Lifecycle-Twins – literature review and concept presentation:  
Design for X, Institut für T echnische Produktentwicklung, Universität 
der Bundeswehr München
[RMW18]  Redlich, T .; Moritz, M.; Wulfsberg, J. P .: Interdisziplinäre Perspektiven 
zur Zukunft der Wertschöpfung, 2018
[ROG03]  Rogers, E. M.: Diffusion of innovations. Free Press, New York, London, 
T oronto, Sydney, Fifth edition, Free Press trade paperback edition, 
2003 – ISBN 978-0743222099
[ROP09]  Ropohl, G.: Allgemeine T echnologie : eine Systemtheorie der T echnik. 
KIT Scientific Publishing, s.l., 2009 – ISBN 9783866443747
[SBA+14]  Sünnetcioglu, A.; Brandenburg, E.; Auricht, M.; Stark, R.: 
Durchgängiger Traceability-Prozess im Systems Engineering.  
Ta g d e s S ys te m s En gin e e rin g , 2014, p. 133
157ANHANG156

[SBG+13]  Spath, Dieter; Bauer, Wilhelm; Ganz, Walter: Arbeit der Zukunft –  
Wie wir sie verändern. Wie sie uns verändert.  
Unter: https://www.iao.fraunhofer.de/images/iao-news/arbeit-der-
zukunft-studie.pdf, 27 . März 2019
[SBM+13]  Stark, R.; Bedenbender, H.; Müller, P .; Pasch, F .; Drewinski, R.; Hayka, H.: 
Kollaborative Produktentwicklung und digitale Werkzeuge – Defizite 
heute – Potenziale morgen; eine Studie der Contact Software GmbH, 
des Fraunhofer IPK und des VDI, 2013 
[SCH13]  Schumpeter, J. A.: Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung –  
Eine Untersuchung über Unternehmergewinn, Kapital, Kredit, Zins 
und den Konjunkturzyklus. Duncker & Humblot, Berlin, 9. Aufl., 2013 –  
ISBN 3-428-07725-3 
[SD19]  Stark, R.; Damerau, T .: Digital Twin. In: Chatti, S.; T olio, T . (Eds.):  
CIRP Encyclopedia of Production Engineering, 2019, Springer Berlin 
Heidelberg, Berlin, Heidelberg 
[SHE96]  Sheard, S. A.: T welve systems engineering roles: INCOSE International 
Symposium, 1996
[SJ20]  Schmidt, S.; Janzon, M.: Der Organisations-Shift – Evolution und 
Transformation Ihres Unternehmens, 1. Auflage, 2020 –  
ISBN 9783791048024 
[SS11]  Schwaber, K.; Sutherland, J.: The scrum guide. Scrum Alliance,  
Vol. 21, 2011, p. 19
[SSE+14]  Sallam, Rita; Steenstrup, Kristian; Eriksen, Leif; Jacobson, Simon: 
Industrial Analytics Revolutionizes Big Data in the Digital Business. 
Unter: https://www.gartner.com/en/documents/2826118/industrial-
analytics-revolutionizes-big-data-in-the-digi, 01. Dezember 2020
[ST14]  Schiersmann, C.; Thiel, H.-U.: Organisationsentwicklung – Prinzipien 
und Strategien von Veränderungsprozessen. Springer VS, Wiesbaden, 
4., überarb. und aktualisierte Aufl., 2014 – ISBN 9783658034856
[ULM19]  Ulmer, G.: Führen mit Rollenbildern. Springer, 2019
[UP95]  Ulrich, H.; Probst, G.: Anleitung zum ganzheitlichen Denken und 
Handeln: Ein Brevier für Führungskräfte (4., unveränderte Aufl.).  
Bern: Haupt, 1995
[WRF+15]  Systems engineering handbook – A guide for system life cycle 
processes and activities ; INCOSE- TP-2003-002-04, 2015
7.5 Bildverzeichnis
Bild 1   Aspekte des Wandels der Wertschöpfung      17
Bild 2  Handlungsfelder des Advanced Systems Engineerings      18
Bild 3  Das Leitbild Advanced Systems Engineering     20
Bild 4  Vorgehen bei der Durchführung der Erhebung  
des vorliegenden Leistungsstands      26
Bild 5  Untersuchungsfeld und Verteilung der Interviewteilnehmer      27
Bild 6  Tren dra da r d es En gin e erin gs als Resultat  
der qualitativen Leistungserhebung     28
Bild 7  Die zukünftigen Ausprägungen von Advanced Systems      33
Bild 8  Zusammenwirken von vielen Fachgebieten über den  
Produktlebenszyklus im Rahmen des Systems Engineerings      41
Bild 9  Tätigkeitsfelder einer PMTIO-Dienstleistungsstelle  
für das Engineering     43
Bild 10  Systemtypen nach [HWF+12] und [UP95]     46
Bild 11  12 Rollen im Systems Engineering in Anlehnung an  [SHE96]     51
Bild 12  Die vier Aspekte der SysML nach  [FMS14]     55
Bild 13  Advanced Engineering: etabliertes Engineering mit  
Kreativität, Agilität und Digitalisierung neu denken      57
Bild 14  PLM-Konzept im Kontext der verschiedenen IT -Systeme  
über den Lebenszyklus einer Marktleistung      59
Bild 15  Abgrenzung der Digitalen Durchgängigkeit und  
des Digitalen Zwillings     63
Bild 16  Nutzenpotentiale von KI in der Produktentstehung  
in Anlehnung an [GWS+19-OL], [MCK17-OL]     66
Bild 17  Ausbaustufen der Informationsverarbeitung nach [SSE+14]     67
Bild 18  Die sechs Phasen des Design Thinkings in Anlehnung an  [NM19]     74
Bild 19  Einordnung der Marktleistung und dessen Entstehung  
in das soziotechnische Gesamtsystem     77
Bild 20  Wandel der etablierten Aufbauorganisation zu einem  
cross-funktionalen T eam aus T eams in Anlehnung an [MCS+15]     79
159ANHANG158

7.6 Mitwirkende
Bild 21  Kooperation und Kollaboration in Engineering-Vorhaben     80
Bild 22  Kompetenzen im Engineering in Anlehnung an  [AYM18]     84
Bild 23  Bestandteile eines Rollenprofils in Anlehnung an  [SJ20]     84
Bild 24  Erforderliches Wissen und Kompetenzprofile im Engineering  
in Anlehnung an [EHM+07] [PB96] [KAU06] [HK07]     86
Bild 25  Deutschland führt die Liste der innovativsten Länder  
im 5-Jahresvergleich in Anlehnung an [JL20]     93
Bild 26  Methodisches Vorgehen der quantitativen Erhebung  
des Engineerings im internationalen Vergleich     93
Bild 27  Durchdringung von Systems Engineering in der  
universitären Lehre der TU9 im Jahr 2019 in absoluten  
Zahlen sowie bezogen auf die Zahl der Studierenden      95
Bild 28  Überblick über das internationale Lehrangebot  
im Systems Engineering     98
Bild 29  Entwicklung von Veröffentlichungen, Zitationen  
und Dissertationen zum Thema  
Systems Engineering in Deutschland      99
Bild 30  Überblick über die internationale Forschung  
im Themenfeld Systems Engineering     103
Bild 31  Ausgewählte digitale T echnologien im Engineering  
im internationalen Vergleich     105
Bild 32  Ausgewählte innovative Methoden im Engineering  
im internationalen Vergleich     106
Bild 33  Erste Ansätze des Advanced Systems Engineerings  
im internationalen Vergleich     107
Wir danken auch den weiteren Mitwirkenden 
aus den beteiligten Instituten
Anell Bernard (Fraunhofer IEM) 
Lukas Bretz (Fraunhofer IEM) 
Aschot Kharatyan (Fraunhofer IEM) 
William Neufeld (Fraunhofer IEM) 
Maurice Meyer (Heinz Nixdorf Institut) 
Dr.-Ing. Jonas Reinemann (IPEK) 
Marvin Michael Schmidt (Frauhofer IPK) 
Helge Spindler (Fraunhofer IAO)
IPEK – Institut für Produktentwicklung am  
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
UNTER DER LEITUNG VON 
Prof. Dr.-Ing. Dr. h.c. Albert Albers
AUTOREN 
Simon Rapp
Jonas Heimicke
Christoph Kempf
Markus Spadinger
Fraunhofer-Institut für Produktionsanlagen  
und Konstruktionstechnik IPK
UNTER DER LEITUNG VON 
Prof. Dr.-Ing. Rainer Stark
AUTOREN 
Dr.-Ing. Kai Lindow
Fraunhofer-Institut für Entwurfstechnik  
Mechatronik IEM
UNTER DER LEITUNG VON 
Prof. Dr.-Ing. Roman Dumitrescu
AUTOREN
Eva-Maria Grote
Rik Rasor
Dr.-Ing. Harald Anacker
Fraunhofer-Institut für Arbeitswirtschaft  
und Organisation IAO 
UNTER DER LEITUNG VON 
Prof. Dr.-Ing. Oliver Riedel
AUTOREN 
Benjamin Schneider 
Mehmet Kürümlüoglu
acatech – Deutsche Akademie  
der Technikwissenschaften
UNTER DER LEITUNG VON 
Prof. Dr.-Ing. Jürgen Gausemeier
AUTOREN 
Dr. Steffen Steglich 
Dr. Johannes Winter
161ANHANG160

Herausgeber:
Prof. Dr.-Ing. Roman Dumitrescu
Fraunhofer-Institut für Entwurfstechnik  
Mechatronik IEM
Zukunftsmeile 1, 33102 Paderborn
Prof. Dr.-Ing. Oliver Riedel
Fraunhofer-Institut für Arbeitswissenschaft  
und Organisation IAO
Nobelstr. 12, 70569 Stuttgart
Prof. Dr.-Ing. Jürgen Gausemeier
acatech – Deutsche Akademie  
der T echnikwissenschaften 
Karolinenplatz 4, 80333 München
Koordination: Prof. Dr.-Ing. Roman Dumitrescu
Redaktion: Rik Rasor; Eva-Maria Grote
Fraunhofer-Institut für Entwurfstechnik  
Mechatronik IEM
Zukunftsmeile 1, 33102 Paderborn
Gestaltung und Satz:
NORDSONNE IDENTITY GmbH
Linienstraße 153, 10115 Berlin
Empfohlene Zitierweise:
Dumitrescu, R.; Albers, A.; Riedel, O.; Stark, R.; 
Gausemeier, J. (Hrsg.): Engineering in Deutschland – 
Status quo in Wirtschaft und Wissenschaft,  
Ein Beitrag zum Advanced Systems Engineering, 
Paderborn, 2021
Die Originalfassung der Publikation  
ist verfügbar unter:
www.advanced-systems-engineering.de
 
Alle Rechte vorbehalten. Vervielfältigung und Verbreitung  
– auch von Auszügen – nur mit Genehmigung der Redaktion. 
© Fraunhofer IEM, Paderborn 2021  |  Erscheinungstermin: April 2021
Prof. Dr.-Ing. Dr. h. c. Albert Albers
IPEK – Institut für Produktentwicklung am  
Karlsruher Institut für Technologie (KIT)
Campus Süd
Kaiserstr. 10, 76131 Karlsruhe
Prof. Dr.-Ing. Rainer Stark
Fraunhofer-Institu für Produktionsanlagen  
und Konstruktionstechnik IPK
Pascalstr. 8–9, 10587 Berlin
163ANHANG162
